UM NOVO JEITO 
DE SEGUIR EM FRENTE. 
PLANO DE GOVERNO
GABRIEL SOUZA E ERNANI POLO
2027-2030
Ouvindo e atendendo as 
Vozes do Rio Grande.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
3
Gabriel Souza 2027-2030
1 – EIXO CUIDAR DAS CONTAS
Estado Eficiente, Orçamento e Gestão
Finanças Públicas
Municípios e Desenvolvimento Regional
2 – EIXO CUIDAR DAS PESSOAS
Educação
Saúde
Segurança Pública
Sistema Penal e Socioeducativo
Desenvolvimento Social e Trabalho
Habitação e Regularização Fundiária
Direitos Humanos e Cidadania
Cultura
Esporte e Lazer
Mulheres, Autonomia e Protagonismo
Primeira Infância
Pessoa Idosa
Juventudes 
3 – EIXO DESENVOLVIMENTO E 
LIBERDADE ECONÔMICA
Atração de Investimentos e Desenvolvimento 
Econômico
Indústria
Comércio e Serviços
Agro e Desenvolvimento Rural
Ecossistema de Inovação
Infraestrutura, Transporte e Logística
Turismo
4 – EIXO RESILIÊNCIA CLIMÁTICA
Governança Climática e Ambiental
Adaptação Climática
Gestão de Riscos e Defesa Civil
Segurança Hídrica
Infraestrutura Resiliente
Transição Energética e Minerais Estratégicos
Agropecuária Resiliente e Conservação dos 
Solos
Biodiversidade e Bem-estar Animal
 
PLANO DE GOVERNO

4
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
5
Gabriel Souza 2027-2030
Cuidar das contas públicas, em particular 
no RS, significa observar o quadro atual e 
compará-lo aos anos recentes. O Rio Grande 
do Sul enfrentou as mais severas restrições 
orçamentárias em governos que, sem 
observar o equilíbrio das contas públicas, 
conduziram o Estado ao parcelamento de 
salários do funcionalismo público (situação 
que só foi superada por medidas adotadas 
em sequência pelos três últimos governos) 
e acabaram por promover a insegurança 
jurídica na gestão das relações do governo 
com a sociedade, reduzindo a oferta de 
serviços e sobrecarregando os municípios 
na prestação de serviços essenciais como 
saúde, educação, segurança pública e 
infraestrutura.
O equilíbrio das contas públicas e o 
arcabouço legal para regular este princípio 
da administração pública são tarefas que 
precisam continuar sendo respeitadas e 
constituindo compromisso indissociável 
do governo com a sociedade. Nossa 
proposta, neste eixo do Plano de Governo, 
reafirma, de maneira clara e objetiva, uma 
diretriz de gestão de compromisso com a 
sustentabilidade financeira, a capacidade 
de investimento e a continuidade das 
políticas públicas. Preservar essa trajetória 
é fundamental para garantir estabilidade, 
fortalecer a confiança e assegurar que o Rio 
Grande do Sul continue avançando.
Responsabilidade Fiscal significa sobretudo 
dar sentido, critério e eficiência ao gasto 
público, com orientação às políticas 
públicas essenciais como saúde, educação, 
segurança pública e desenvolvimento 
econômico. Nosso Estado terá que 
responder ao cenário de inovação fiscal que 
decorre da reforma tributária, revisando 
as políticas de incentivo e promovendo um 
novo arranjo institucional que fortaleça 
nossa matriz econômica e incentive novos 
negócios.
Dar continuidade às políticas de inovação, 
avançar em um modelo de gestão baseado 
em evidências e promover a formação de 
novos atores no ambiente de negócios será 
a pauta principal para cuidar das contas 
do RS. Esse compromisso exige uma gestão 
orientada por resultados e voltada para 
as pessoas. Planejamento, orçamento, 
execução e avaliação de forma integrada, 
reconhecendo a estratégia do Estado frente 
a cada setor econômico e promovendo um 
diálogo produtivo capaz de fortalecer o 
ambiente de negócios.
Governança, transparência e integridade 
sustentam esse modelo de gestão. 
Monitorar resultados, avaliar políticas 
públicas e aperfeiçoar processos de forma 
permanente fortalece a capacidade 
institucional do Estado. Também qualifica a 
aplicação dos recursos públicos e amplia a 
confiança da sociedade.
Entretanto, o desafio da próxima 
década não é apenas manter as contas 
equilibradas. É consolidar uma cultura de 
responsabilidade fiscal que fortaleça a 
capacidade do Estado de investir, inovar 
e responder aos desafios do futuro. Um 
Estado fiscalmente sólido não é aquele que 
apenas controla despesas. É aquele que 
preserva sua capacidade de investimento, 
enfrenta crises sem comprometer sua 
sustentabilidade e transforma equilíbrio 
1 - EIXO CUIDAR DAS CONTAS

6
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
fiscal em desenvolvimento, competitividade 
e serviços públicos cada vez mais eficientes. 
ESTADO EFICIENTE, ORÇAMENTO E 
GESTÃO
Avanços
A retomada do equilíbrio das contas 
públicas permitiu ao Rio Grande do Sul 
inaugurar um novo ciclo de gestão orientado 
por resultados. Após décadas marcadas por 
restrições fiscais e limitações orçamentárias, 
o Estado voltou a reunir condições para 
planejar e ampliar a entrega de políticas 
públicas à população. O cuidado com as 
contas foi central para pensarmos em 
uma nova etapa de desenvolvimento, 
assegurando capacidade de resposta às 
demandas da sociedade gaúcha e aos 
desafios do futuro.
Esse avanço também foi marcado pela 
adoção de orçamentos mais realistas, 
alinhados à efetiva capacidade financeira 
do Estado, fortalecendo a integração entre 
planejamento, orçamento e execução. A 
maior aderência entre essas etapas permitiu 
melhor alocação dos recursos públicos, 
maior previsibilidade da gestão e ampliação 
da eficiência governamental. Do mesmo 
modo, a consolidação de uma cultura de 
gestão orientada por resultados permitiu 
elevar a qualidade das decisões, garantindo 
maior transparência e, consequentemente, 
mais confiança da sociedade.
A reforma administrativa representou um 
marco na modernização da gestão pública 
estadual. Ao reorganizar carreiras e criar 
bases mais sustentáveis para a valorização 
dos servidores públicos, o Estado fortaleceu 
sua capacidade institucional e passou a 
contar com estruturas mais adequadas 
para reconhecer o mérito, desenvolver 
competências e qualificar a prestação dos 
serviços públicos. 
Nesse contexto, a transformação digital 
se consolidou como uma das principais 
agendas de modernização da administração 
nos últimos anos. Ações como a ampliação 
dos serviços digitais e o desenvolvimento de 
soluções baseadas em inteligência artificial 
ampliaram a eficiência administrativa, 
desburocratizando a gestão e ampliando o 
acesso da população aos serviços públicos. 
Atualmente, 96% dos 758 serviços estaduais 
estão digitalizados, resultado que posiciona 
nosso Estado, pelo quarto ano consecutivo, 
na primeira colocação do Índice de Oferta 
de Serviços Públicos Digitais dos Governos 
Estaduais e Distrital.
Além disso, o Rio Grande do Sul alcançou 
a liderança no pilar Eficiência da Máquina 
Pública do Ranking de Competitividade 
dos Estados, elaborado pelo Centro de 
Liderança Pública (CLP), reconhecimento 
que reflete o fortalecimento da governança, 
da gestão fiscal e da capacidade de 
execução das políticas públicas. Esses 
avanços demonstram que a inovação deve 
permanecer como instrumento permanente 
de qualificação da gestão pública.
Desafios
Os desafios da próxima década exigirão 
um novo salto de qualidade na gestão 
pública. Mudanças climáticas, demográficas, 
econômicas e sociais exigem que a 
responsabilidade fiscal esteja aliada ao 
uso cada vez mais eficiente dos recursos. 
Da mesma forma, gargalos de burocracia 
administrativa, modernização desigual entre 
órgãos e necessidade de maior integração 
de dados seguem como pontos de atenção.
Nesse cenário, a valorização e a qualificação 
dos servidores públicos continuarão sendo 
pilares centrais para a modernização da 
gestão. Ampliar programas de capacitação, 
formar lideranças e desenvolver 
competências estratégicas alinhadas a 
esses desafios será fundamental para 
aumentar a capacidade de entrega das 
instituições públicas. 
O próximo ciclo de desenvolvimento do Rio 
Grande do Sul dependerá da consolidação 
de uma visão de gestão que entenda a 
sustentabilidade das finanças públicas 
como um elemento central para assegurar 
a capacidade do Estado de investir, inovar 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
7
Gabriel Souza 2027-2030
e entregar serviços de qualidade ao povo 
gaúcho.
Diretrizes Estratégicas
• Estado mais eficiente para entregar 
melhores resultados à população: 
Consolidar a responsabilidade fiscal, a 
qualidade do gasto, a integração entre 
planejamento, orçamento e execução, 
a modernização administrativa, a 
transformação digital e a gestão orientada 
por resultados, assegurando capacidade 
permanente de investimento e melhoria dos 
serviços públicos.
• Liderar a transformação digital do Estado 
e a inovação na prestação de serviços 
públicos, consolidando o Rio Grande do Sul 
como referência nacional em governo digital, 
através da ampliação do uso de inteligência 
de dados, automação e tecnologia aplicada 
à gestão pública e à prestação de serviços 
ao cidadão.
• Valorizar, qualificar e modernizar a 
gestão das pessoas no serviço público, 
fortalecendo a política de gestão de pessoas 
do Estado, investindo em capacitação, 
formação de lideranças e desenvolvimento 
de competências estratégicas alinhadas 
aos desafios do próximo ciclo. A diretriz inclui 
avançar em uma política de carreira que 
atraia, desenvolva e retenha talentos no 
serviço público gaúcho.
Propostas Prioritárias
a. Planejamento e Gestão por Resultados: 
Consolidar um modelo de gestão que 
integre planejamento, orçamento, metas e 
monitoramento, ampliando a eficiência do 
gasto público e a qualidade das políticas 
públicas.
b. Avançar na elaboração de um 
programa permanente de modernização 
administrativa, com comunicação, 
capacitação e apoio às equipes para 
implementar novos processos, tecnologias e 
formas de gestão.
c. Consolidar Metodologia Integrada 
de Priorização e Monitoramento de 
Investimentos Públicos: incorporar o uso 
de inteligência territorial e gestão de riscos 
fiscais e climáticos ao planejamento e 
orçamento do Estado.
d. Política de Gestão e Valorização das 
Pessoas no Serviço Público: consolidar 
uma política permanente de formação 
de lideranças, desenvolvimento 
de competências estratégicas e 
dimensionamento da força de trabalho, bem 
como avançar em modelos de avaliação de 
desempenho, reconhecimento e valorização 
vinculados à entrega de resultados, 
estruturando carreiras que atraiam e 
retenham talentos no serviço público.
e. Saúde e Bem-Estar dos Servidores: 
Estruturar política integrada de promoção 
da saúde física e mental, da qualidade 
de vida e do bem-estar dos servidores, 
fortalecendo o IPE Saúde por meio 
da ampliação da rede assistencial, da 
modernização tecnológica e da expansão 
das ações de prevenção e cuidado integral. 
f. Consolidar Política Integrada de Governo 
Digital, Inteligência de Dados, Automação 
e Inteligência Artificial Aplicada à Gestão 
Pública: expandir os serviços digitais 
centrados no cidadão, ampliar a rede Tudo 
Fácil e fortalecer o uso da GurIA e demais 
canais inteligentes de relacionamento com a 
população.
g. Segurança Digital do Estado: Fortalecer 
a governança em segurança digital, a 
prevenção de ataques cibernéticos e a 
proteção da infraestrutura crítica do Estado. 
h. Modernização Administrativa e Eficiência 
Operacional: Modernizar compras públicas, 
serviços compartilhados, gestão contratual 
e processos administrativos para ampliar a 
eficiência, a padronização e a qualidade do 
gasto público. 
i. Gestão Inteligente dos Ativos Públicos: 
Modernizar a gestão patrimonial, promover 

8
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
a eficiência energética e ampliar o uso 
estratégico dos ativos públicos, reduzindo 
custos e aumentando a sustentabilidade da 
administração estadual. 
FINANÇAS PÚBLICAS
Avanços 
O atual cenário das finanças públicas 
é resultado de um longo processo de 
reorganização fiscal, que transformou a 
capacidade do Estado de investir, planejar 
e entregar políticas públicas. Durante 
anos, o Rio Grande do Sul acumulou 
sucessivos déficits e conviveu com limitações 
recorrentes de caixa, comprometendo 
tanto a execução de investimentos quanto 
o atendimento de necessidades básicas da 
estrutura governamental. 
Nesse período, as respostas adotadas 
por muitos governos buscaram aliviar 
pressões imediatas sobre as contas 
públicas, recorrendo a fontes extraordinárias 
de financiamento e à postergação de 
obrigações. Essa estratégia comprometeu 
a sustentabilidade fiscal, ampliou passivos 
e reduziu a capacidade de investimento do 
Estado.
Entretanto, aos governos dos últimos 12 
anos, coube enfrentar uma situação pontual 
de agravamento desse desequilíbrio, gerada 
pelas práticas de política fiscal do governo 
imediatamente anterior. A reorganização 
das finanças gaúchas avançou por meio de 
reformas estruturais na previdência e na 
administração pública, iniciando com uma 
corajosa gestão da dívida pública junto 
ao governo federal, tendo sequência na 
reforma da Lei de Responsabilidade Fiscal 
Estadual, na adoção de um amplo programa 
de privatizações e concessões, culminando 
com o ingresso no Regime de Recuperação 
Fiscal, que viabilizou o refinanciamento da 
dívida e restabeleceu o acesso ao crédito.
Os resultados desse processo podem 
ser observados em mais investimentos e 
melhorias concretas na vida da população. 
O pagamento integral dos servidores foi 
restabelecido, o caixa foi recomposto, os 
passivos foram reduzidos e o pagamento de 
precatórios alcançou volumes recordes.
Também foram celebrados acordos judiciais 
para regularizar o cumprimento dos mínimos 
constitucionais de saúde e educação, 
conforme os critérios nacionais, e avançou-
se na recomposição dos saldos do Sistema 
Integrado de Administração de Caixa (SIAC). 
Como resultado, o investimento público 
alcançou patamar superior a 10% da Receita 
Corrente Líquida, um dos maiores níveis 
registrados pelo Estado no período recente.
Em paralelo ao ajuste fiscal, o Estado 
implementou medidas tributárias voltadas 
à modernização do ambiente de negócios, 
à redução da carga tributária e ao 
fortalecimento da cidadania fiscal. Entre 
2019 e 2025, a alíquota modal do ICMS foi 
reduzida de 18% para 17%, acompanhada 
da redução das alíquotas incidentes sobre 
energia elétrica, telecomunicações e 
combustíveis.
Também foram ampliados os mecanismos 
de devolução tributária destinados às 
famílias de baixa renda por meio do Devolve 
ICMS, integrado ao Cartão Cidadão 
e ao programa Nota Fiscal Gaúcha. 
Esses avanços ocorreram mesmo diante 
de sucessivas crises que afetaram a 
arrecadação e o crescimento econômico 
do Estado, como a pandemia, as estiagens 
severas e as enchentes.
Desafios
Concluída a etapa de reorganização fiscal e 
de enfrentamento dos passivos históricos, 
o principal objetivo passa a ser transformar 
a estabilidade financeira em capacidade 
permanente de investimento, crescimento 
econômico e geração de oportunidades 
para a população gaúcha. A solidez das 
contas públicas deve continuar sendo um 
instrumento para ampliar a competitividade 
do Estado e melhorar a qualidade dos 
serviços públicos.
No campo fiscal, a adesão ao Programa 
de Pleno Pagamento das Dívidas dos 
Estados (Propag) representará uma 
nova etapa da gestão da dívida pública 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
9
Gabriel Souza 2027-2030
estadual. Embora o programa melhore as 
condições de sustentabilidade da dívida 
no longo prazo, a elevada demanda por 
investimentos em infraestrutura e em 
reconstrução e adaptação às mudanças 
climáticas continuará exigindo mecanismos 
complementares de financiamento.
A transição decorrente da Reforma 
Tributária também marcará o próximo 
ciclo de desenvolvimento do Estado. A 
substituição dos atuais tributos sobre o 
consumo exigirá a revisão das políticas 
de desenvolvimento econômico e dos 
instrumentos de apoio aos setores 
produtivos. Ao mesmo tempo, abre uma 
oportunidade para que o Rio Grande do 
Sul, apoiado na solidez fiscal construída, 
fortaleça sua competitividade no novo 
ambiente tributário.
Nosso governo será dedicado a consolidar 
esses avanços, preservando o equilíbrio 
das contas públicas e ampliando a 
capacidade de investimento do Estado. O 
compromisso é manter um governo que 
paga em dia, investe com responsabilidade 
e cria as condições para o desenvolvimento 
sustentável do Rio Grande do Sul.
Diretrizes Estratégicas
• Manter as contas em dia e consolidar 
o equilíbrio financeiro em bases 
permanentes, fortalecendo o equilíbrio das 
contas públicas com responsabilidade nos 
gastos, modernização da arrecadação e 
planejamento de longo prazo, garantindo 
capacidade de investimento e melhoria dos 
serviços prestados à população.
• Simplificar a tributação e aumentar a 
competitividade das empresas gaúchas, 
por meio da construção de um ambiente 
tributário mais simples, estável e previsível, 
reduzindo a burocracia e estimulando 
investimentos, geração de empregos e o 
fortalecimento dos setores estratégicos do 
Rio Grande do Sul. 
• Liderar a adaptação à Reforma 
Tributária por meio de uma estratégia de 
desenvolvimento baseada em instrumentos 
financeiros inovadores, mecanismos de 
atração de investimentos e estratégias 
de competitividade capazes de substituir 
gradualmente o papel dos incentivos fiscais 
tradicionais, ampliando o desenvolvimento 
econômico do Estado. 
Propostas Prioritárias
a. Implementar as estratégias de 
renegociação e gestão da dívida estadual, 
incluindo a adesão ao Propag e demais 
instrumentos que ampliem a capacidade 
de investimento do Estado e reduzam o 
comprometimento das receitas futuras.
b. Prorrogar a suspensão do pagamento 
da dívida do Estado com a União, bem 
como das dívidas garantidas, e assegurar 
a continuidade dos mecanismos de 
investimento vinculados ao FUNRIGS.
c. Atuar junto ao Congresso Nacional e ao 
Governo Federal na defesa da criação do 
Fundo Constitucional do Sul e Sudeste.
d. Concluir a reestruturação do passivo 
judicial do Estado e reduzir o estoque de 
precatórios.
e. Promover a evolução do Programa de 
Integração Tributária (PIT) e do Receita 
Certa, ampliando a integração com os 
Municípios e fortalecendo mecanismos de 
engajamento e incentivo à participação 
dos contribuintes, inclusive por meio da 
ampliação de funcionalidades e estratégias 
de gamificação voltadas ao incremento 
da cidadania fiscal e da conformidade 
tributária.
f. Modernizar a política de tributação do 
IPVA por meio da criação do IPVA Verde, 
incorporando critérios de incentivo à 
sustentabilidade ambiental e promovendo 
a renovação da frota de veículos no Rio 
Grande do Sul, especialmente no transporte 
de cargas, com foco na eficiência, na 
redução de emissões e na ampliação da 
competitividade logística do Estado.

10
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
g. Aprimorar o uso de incentivos fiscais 
como instrumento de estímulo ao 
desenvolvimento econômico do Estado, 
inclusive por meio da aceleração da 
utilização de créditos decorrentes da 
aquisição de bens de capital produzidos 
no Rio Grande do Sul, com o objetivo de 
incentivar a produção local, fortalecer 
investimentos e ampliar a atividade 
econômica.
h. Fortalecer políticas de justiça tributária 
como o Devolve ICMS.
i. Diálogo permanente com o setor 
produtivo para assegurar a competitividade 
da economia gaúcha.
j. Manutenção da alíquota de ICMS no 
percentual de 17%.
k. Preparar o Rio Grande do Sul para 
a Reforma Tributária, estruturando a 
criação de fundos específicos voltados ao 
desenvolvimento econômico, atração de 
investimentos e proteção financeira contra 
vulnerabilidades climáticas. 
Municípios e Desenvolvimento Regional
Avanços
O Rio Grande do Sul acontece nos 
municípios. A parceria com o governo 
estadual tem sido essencial para viabilizar 
investimentos e melhorar a prestação 
de serviços essenciais à população nas 
cidades. Fortalecer essa relação deve ser 
uma prioridade para que o desenvolvimento 
chegue a todos os cantos do território 
gaúcho.
Essa parceria esteve limitada, durante 
muito tempo, pela difícil situação fiscal 
do Estado. Um Estado com as contas 
públicas desequilibradas não consegue 
honrar cronogramas de repasse, realizar 
investimentos ou executar convênios com 
regularidade, refletindo diretamente na 
capacidade de entrega das administrações 
municipais.
A reorganização das finanças estaduais 
mudou esse quadro. Com o equilíbrio fiscal 
recuperado, o Estado passou a registrar 
os maiores volumes de investimentos e 
convênios com municípios da sua história. 
Ações como a expansão do acesso asfáltico 
para todos os municípios gaúchos, o 
fortalecimento das políticas de saúde, 
educação e segurança pública, além 
de programas voltados à qualificação 
profissional e ao desenvolvimento econômico 
local proporcionaram melhorias concretas 
na vida das pessoas.
Desafios
O desenvolvimento regional exige cada 
vez mais ações articuladas entre Estado, 
municípios e instituições regionais. Boa parte 
dos desafios da administração pública, 
como infraestrutura, saúde especializada, 
segurança pública e riscos climáticos, 
ultrapassam os limites administrativos 
de cada município e demandam soluções 
construídas de forma cooperativa. Nesse 
contexto, fortalecer a governança regional 
e, especialmente, a atuação dos Coredes 
será fundamental para ampliar a eficiência 
dos investimentos públicos e potencializar as 
vocações econômicas de cada região do Rio 
Grande do Sul. 
Do mesmo modo, o suporte às gestões 
municipais para lidar com mudanças 
econômicas e tecnológicas demanda 
uma ampliação do papel do Estado 
através de apoio técnico e capacitação, 
compartilhamento de soluções tecnológicas 
e desenvolvimento de instrumentos que 
ampliem a capacidade de elaboração e 
captação de recursos.
O próximo ciclo parte de um contexto 
propício para aprofundar e estruturar 
de forma permanente a parceria entre 
Estado e municípios. O objetivo é ampliar 
a capacidade dos municípios gaúchos 
de melhorar a vida de seus cidadãos, 
garantindo menos burocracia, mais acesso 
a recursos e uma relação próxima com o 
governo estadual.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
11
Gabriel Souza 2027-2030
Diretrizes Estratégicas:
• Aproximar o governo estadual das 
administrações municipais, reduzindo 
burocracias, ampliando a presença 
regional do Estado e facilitando o acesso a 
programas, serviços e recursos.
• Apoiar os municípios na qualificação da 
gestão pública, no planejamento estratégico, 
na elaboração de projetos e na captação de 
recursos.
• Promover a integração regional e o 
desenvolvimento territorial equilibrado.
Propostas prioritárias
a. Mutirões Técnicos de Regularização e 
Licenciamento: Promover forças-tarefas 
periódicas de secretarias estaduais 
voltadas exclusivamente para destravar 
licenças ambientais, repasses de convênios 
e certidões que estejam travando 
investimentos locais estruturantes.
b. Integração Tecnológica e Modernização 
da Gestão Municipal: Expandir soluções 
digitais, integração de sistemas e 
apoio técnico aos municípios gaúchos, 
promovendo maior integração de sistemas 
e fortalecimento da capacidade de gestão 
local.
c. Aprimoramento dos trâmites das 
Emendas Estaduais: Criar uma linha 
de corte simplificada para emendas 
parlamentares estaduais e convênios de 
pequeno e médio valor.
d. Banco de Projetos e Apoio Técnico: 
Disponibilizar aos municípios um acervo de 
projetos de engenharia e arquitetura pré-
aprovados e padronizados pelo Estado, bem 
como estruturar políticas de suporte técnico 
aos municípios com menor capacidade 
institucional para elaboração de projetos 
complexos e captação de recursos. 
e. Cronograma Previsível de Repasses: 
Manutenção de calendário fixo para o 
repasse de verbas de cofinanciamento como 
Saúde e Assistência.
f. Comitês Macrorregionais de Saúde 
e Infraestrutura: Instituir mesas de 
diálogo divididas por regiões de saúde 
e desenvolvimento. Esses comitês 
servem para pactuar regionalmente as 
demandas de média e alta complexidade, 
a manutenção de rodovias estaduais e o 
avanço de obras de saneamento básico.
g. Ampliar Linhas de Crédito Estaduais 
Facilitadas: Criar editais de financiamento 
específicos para municípios, com juros 
subsidiados e carência estendida, voltados, 
especialmente, para a modernização de 
frotas de infraestrutura, implantação e 
ampliação de distritos industriais e para 
a contrapartida de grandes obras de 
saneamento pluvial.
h. Capacitação Técnica Continuada para 
Servidores Municipais: Oferecer, por meio 
da Escola de Governo do Estado, cursos 
práticos e gratuitos para os técnicos 
municipais.
i. Fortalecimento do Centro de Conciliação 
e Mediação da Procuradoria-Geral do 
Estado do Rio Grande do Sul como canal 
para resolução de débitos entre Estado e 
municípios.
j. Consolidação de Consórcios 
Intermunicipais: Incentivar e subsidiar 
a execução de serviços estaduais via 
consórcios públicos regionais.
k. Desenvolvimento Regional: Fortalecer os 
Coredes como instâncias de planejamento 
e coordenação do desenvolvimento 
regional, articulando municípios, Estado, 
universidades e setor produtivo na definição 
de prioridades e projetos estratégicos para 
cada região. 
 

12
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
13
Gabriel Souza 2027-2030
A garantia de liberdades é um pressuposto 
inquestionável do papel do Estado. O 
desenvolvimento do Rio Grande do Sul se 
concretiza quando amplia oportunidades, 
reduz desigualdades e permite que cada 
pessoa desenvolva suas capacidades, 
exerça sua cidadania e construa seu projeto 
de vida.
Esse compromisso exige a atuação 
integrada entre governo e sociedade, 
fortalecendo os vínculos comunitários e a 
prevenção de vulnerabilidades através da 
ampliação de serviços e do controle social 
na implementação destas políticas públicas. 
Mais do que ampliar serviços, é preciso 
integrar as políticas sociais, construindo 
um ambiente de diálogo contínuo e 
reconhecendo a potência das comunidades 
na formação dos gaúchos. O cuidado deve 
ser contínuo, coordenado e orientado 
para gerar resultados que transformem 
trajetórias.
Desenvolver capacidades é o caminho 
para ampliar oportunidades. Educação, 
saúde, proteção social e inclusão produtiva 
não são agendas isoladas, mas partes de 
uma mesma estratégia para fortalecer 
a autonomia, reduzir vulnerabilidades e 
ampliar a participação das pessoas na vida 
econômica e social.
As políticas públicas também devem 
reconhecer que pessoas e territórios 
enfrentam desafios distintos. Promover 
equidade significa direcionar esforços onde 
as necessidades são maiores e assegurar 
que o desenvolvimento alcance todas as 
regiões do Estado. 
Nosso desafio se afirma na consolidação 
de políticas de desenvolvimento das 
potências individuais e coletivas de gaúchos 
e gaúchas, reafirmando o compromisso de 
desenvolvimento do capital humano, como 
conjunto de conhecimentos, habilidades, 
criatividade e experiências de cada indivíduo 
no seu contexto de vida, gerando valor e 
transformação de sua realidade. Também 
é indispensável cuidar do capital social, 
estimulando redes de conexões, laços 
de confiança, normas de reciprocidade e 
cooperação que potencializam o capital 
social de cada comunidade, emancipando 
as famílias gaúchas na perspectiva 
da autonomia e da erradicação da 
dependência continuada.
EDUCAÇÃO
Avanços
Os avanços alcançados foram significativos. 
O Ensino Médio em Tempo Integral passou 
de 18 escolas em 2019 para 432 escolas 
em 2025, a participação da rede estadual 
no SAEB aumentou de 65% para 93% e 
o abandono escolar no Ensino Médio, que 
chegou a ser de 11,1% em 2022, foi reduzido 
para 2,7%, evidenciando melhora na 
governança pedagógica e na proteção da 
trajetória escolar.
Nas políticas de aprendizagem, o Estado 
consolidou uma cultura de avaliações 
diagnósticas, formativas e somativas, 
estruturou os Estudos de Aprendizagem 
Contínua como rotina de intervenção 
2 - EIXO CUIDAR DAS PESSOAS

14
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
pedagógica e implementou ações 
específicas de recomposição, como o 
Aprende Mais, com a contratação de 
cerca de 4 mil professores, formação 
com bolsa, avaliações para planejamento 
individualizado e materiais didáticos 
adaptados. Na alfabetização, o Alfabetiza 
Tchê fortaleceu o regime de colaboração 
com os municípios, alcançou adesão de 
100% dos municípios gaúchos, mobilizou R$ 
32,5 milhões até o final de 2025 e conta 
com mais de R$ 41 milhões previstos para 
2026.
As políticas de permanência e apoio aos 
estudantes também ganharam mais 
robustez. A rede estruturou uma Política de 
Proteção à Trajetória do Estudante, com 
preditor de abandono e evasão apoiado 
por inteligência artificial, e fortaleceu o Todo 
Jovem na Escola, com bolsa regular, auxílio 
material escolar, poupança aprovação e 
incentivo à participação no SAERS. Essas 
iniciativas foram complementadas por 
ações concretas de apoio às famílias e 
aos estudantes, como a distribuição de 
uniformes para 730 mil estudantes e mais 
de 40 mil professores, o programa Pé no 
Futuro, com 315 mil estudantes beneficiados, 
e a ampliação dos repasses da alimentação 
escolar, que saltaram de R$ 14,5 milhões em 
2018 para R$ 180 milhões projetados em 
2026.
A melhoria da infraestrutura escolar 
também contribuiu para fortalecer a 
qualidade da oferta educacional. Desde 
2022, foram mobilizados mais de R$ 2,2 
bilhões para qualificação da infraestrutura 
escolar, somando repasses diretos às 
escolas e investimentos em obras. No campo 
da tecnologia, a rede passou a contar 
com 291 mil chromebooks e mais de 900 
escolas com Wi-Fi de alta performance em 
todos os ambientes até junho de 2026, 
criando condições mais favoráveis para a 
inovação pedagógica, modernização da 
gestão e desenvolvimento de competências 
compatíveis com as exigências do século XXI.
Os avanços recentes foram colocados 
à prova diante dos impactos da maior 
catástrofe climática da história do 
Estado. As enchentes de 2024 afetaram 
milhares de estudantes, comprometeram 
o funcionamento de centenas de escolas 
e exigiram ampla mobilização para 
reconstrução da infraestrutura educacional, 
reorganização da oferta escolar e 
acolhimento das comunidades atingidas. 
A experiência reforçou a necessidade de 
reforçar a resiliência da rede educacional 
e preparar as escolas para responder a 
situações de emergência cada vez mais 
frequentes.
Desafios
Apesar de todos os avanços, ainda temos 
desafios relevantes pela frente. Garantir 
que todas as crianças sejam alfabetizadas 
na idade certa, elevar os níveis de 
aprendizagem ao longo de toda a trajetória 
escolar e reduzir as desigualdades entre 
estudantes e territórios são prioridades da 
política educacional.
Além disso, as mudanças climáticas 
acrescentam novas exigências à política 
educacional. A experiência das enchentes 
deixou claro que é preciso tornar a 
infraestrutura escolar mais resiliente, 
qualificar os protocolos de resposta a 
emergências e assegurar a continuidade 
da aprendizagem mesmo em situações de 
desastre.
Do mesmo modo, as rápidas transformações 
da sociedade exigem que a educação 
esteja preparada para assegurar condições 
para o pleno desenvolvimento do potencial 
dos jovens gaúchos, formando cidadãos 
aptos aos desafios do século XXI. Embora 
os indicadores de abandono tenham 
melhorado significativamente, muitos 
estudantes ainda enfrentam dificuldades 
para concluir sua trajetória educacional e 
construir projetos de vida conectados às 
oportunidades do mundo do trabalho. Para 
isso, é fundamental ampliar a educação 
integral, fortalecer a educação profissional e 
aproximar a formação escolar das vocações 
econômicas de cada região.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
15
Gabriel Souza 2027-2030
A próxima etapa da educação gaúcha 
dependerá menos da ampliação da 
oferta e mais da capacidade de garantir 
aprendizagem com equidade e inovação. 
Para isso, será necessário consolidar 
uma educação pública de excelência, 
capaz de desenvolver talentos e reduzir 
desigualdades, ampliando as oportunidades 
para as novas gerações e fortalecendo a 
base para o desenvolvimento do Estado.
Diretrizes Estratégicas
• Garantir aprendizagem com foco na 
alfabetização, na recomposição das 
aprendizagens e na melhoria dos resultados 
educacionais ao longo de toda a trajetória 
escolar.
• Ampliar a permanência e o sucesso escolar, 
fortalecendo a educação em tempo integral, 
as transições entre etapas e as políticas 
voltadas às juventudes.
• Fortalecer a rede pública por meio 
da gestão baseada em evidências, da 
valorização dos profissionais da educação, 
da qualificação da infraestrutura e da 
cooperação entre Estado e municípios.
• Preparar os estudantes para os desafios 
do presente e do futuro, fortalecendo a 
integração entre educação e inovação, 
desenvolvendo competências que ampliem 
as oportunidades de cidadania e inserção 
em uma economia cada vez mais baseada 
no conhecimento.
Propostas Prioritárias
a. Alfabetização e Aprendizagem na Idade 
Certa: Consolidar e ampliar a política 
estadual de alfabetização em regime de 
colaboração, com apoio técnico e financeiro 
aos municípios, garantia de materiais e 
acompanhamento pedagógico, fortalecendo 
programas como o Alfabetiza Tchê e 
desenvolvendo uma política permanente 
de recomposição da aprendizagem para 
os anos iniciais do ensino fundamental, 
com foco nos estudantes e territórios que 
apresentam maiores desafios.
b. Implementar estratégia de 
fortalecimento da alfabetização 
matemática junto ao programa Alfabetiza 
Tchê.
c. Fortalecimento do Regime de 
Colaboração com os municípios, apoiando 
as gestões municipais na universalização 
da Educação Infantil e expansão do tempo 
integral no Ensino Fundamental.
d. Ampliar a educação integral nos anos 
finais do fundamental e Ensino Médio, 
com foco em permanência, atratividade e 
aprendizagem, aprofundando a conexão 
entre formação geral, educação profissional 
e projeto de vida.
e. Aprimorar políticas de transição entre as 
etapas de ensino, combinando mecanismos 
de apoio focalizado à permanência 
para estudantes em situação de maior 
vulnerabilidade. 
f. Fortalecimento das Políticas de 
Desenvolvimento dos Profissionais 
da Educação e da Gestão Escolar: 
Implementar uma política permanente de 
desenvolvimento e reconhecimento dos 
profissionais da educação, com formação 
continuada, apoio às lideranças escolares, 
garantia de condições para o planejamento 
pedagógico, acompanhamento técnico das 
escolas e disseminação de boas práticas de 
gestão e ensino.
g. Ampliar programas como o Professor 
do Amanhã e aprimorar continuamente a 
formação inicial dos professores.
h. Rede Educacional Integrada por 
Dados, com Fortalecimento das CREs 
e do Planejamento Territorial: Integrar 
sistemas e informações essenciais da 
educação pública, fortalecer o papel das 
Coordenadorias Regionais de Educação 
como instâncias de apoio, coordenação e 
implementação, e ampliar o uso de dados e 
indicadores na formulação, implementação 
e monitoramento das políticas educacionais, 

16
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
qualificando o planejamento territorial da 
oferta escolar.
i. Educação para o Futuro: Promover a 
atualização permanente dos processos de 
ensino e aprendizagem, incorporando temas 
como tecnologia, educação financeira, 
empreendedorismo, cooperativismo, 
sustentabilidade e competências 
socioemocionais, preparando os estudantes 
para as transformações da sociedade e da 
economia.
j. Realizar o Maior Programa de Ensino 
Técnico da história: por meio da adesão ao 
Propag, a educação profissional e técnica do 
Estado será expandida e qualificada, com 
o desenvolvimento de percursos formativos 
alinhados às demandas das economias 
do futuro e às vocações de cada território, 
em articulação com universidades, setor 
produtivo e Sistema S, além da ampliação 
de oportunidades de estágio e de Jovem 
Aprendiz aos estudantes.
k. Incentivo à Iniciação Científica na Sala 
de Aula: Ampliar o apoio a estudantes 
e professores da rede pública para 
participarem de eventos científicos nacionais 
e internacionais, transformando a cultura 
científica em política permanente de 
engajamento e projeto de vida para os 
jovens gaúchos.
l. Cuidado, Convivência e Prevenção no 
Ambiente Escolar: Fortalecer a política 
de cuidado e bem-estar nas escolas, 
com protocolos orientadores, formação 
de profissionais e rede de apoio para 
acolhimento, saúde mental e prevenção 
de situações de risco, fortalecendo as 
Comissões Internas de Prevenção de 
Acidentes e Violência Escolar (Cipaves). 
m. Educação de Jovens e Adultos (EJA) 
articulada à formação profissional: Ampliar 
a oferta de EJA com percursos mais 
adequados à realidade dos estudantes, 
articulando formação geral e profissional 
em formatos viáveis para quem trabalha e 
precisa retomar os estudos.
n. Infraestrutura Escolar Resiliente 
e Inovadora: Dar continuidade à 
modernização da infraestrutura da rede 
estadual, ampliando conectividade, 
acessibilidade, segurança e ambientes de 
aprendizagem inovadores, incorporando 
critérios de resiliência às mudanças 
climáticas e assegurando que todas as 
escolas ofereçam condições adequadas 
para o desenvolvimento pleno dos 
estudantes.
o. Valorização da educação indígena e 
quilombola com qualificação dos espaços 
escolares e construção colaborativa de 
currículos que respeitem as especificidades 
de cada povo.
p. Aprimorar as políticas de apoio à 
permanência dos estudantes, como o Todo 
Jovem na Escola, a fim de reduzir as taxas 
de abandono. 
SAÚDE
Avanços
O Rio Grande do Sul atravessa um período 
de profundas transformações demográficas 
e epidemiológicas. O envelhecimento 
acelerado da população amplia a demanda 
por cuidados continuados e faz crescer a 
incidência de doenças crônicas e outras 
condições associadas ao avanço da idade. 
Ao mesmo tempo, os desafios ligados às 
doenças transmissíveis não desapareceram. 
As arboviroses, a resistência aos 
antimicrobianos, o surgimento de novos 
agentes infecciosos e a reemergência de 
enfermidades antigas exigem capacidade 
permanente de vigilância, prevenção e 
resposta. Esse quadro se torna ainda 
mais complexo diante das mudanças 
climáticas, da rápida evolução tecnológica 
e da crescente circulação de pessoas e 
mercadorias, o que torna indispensável um 
sistema de saúde cada vez mais integrado, 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
17
Gabriel Souza 2027-2030
resolutivo, inovador e preparado para 
responder às necessidades da população.
O Estado tem trabalhado para organizar e 
melhorar a saúde pública para os gaúchos. 
O fortalecimento da regionalização, a 
ampliação dos investimentos estaduais 
e a qualificação da atenção primária e 
da rede hospitalar ampliaram o acesso 
da população aos serviços e reduziram 
desigualdades entre o acesso das diferentes 
regiões. Programas como o Assistir, a Rede 
Bem Cuidar RS e o Programa Estadual de 
Incentivo para a Atenção Primária à Saúde 
(PIAPS) reforçaram a rede assistencial e 
abriram uma nova etapa de cooperação 
entre Estado e municípios.
Também foram criadas políticas voltadas a 
públicos específicos e a novos desafios. O 
TEAcolhe ampliou a rede de atendimento às 
pessoas com Transtorno do Espectro Autista 
e suas famílias. O Saúde 60+ fortaleceu 
as ações de envelhecimento saudável e 
de atenção integral à população idosa, e o 
Ser Mulher ampliou o acesso à prevenção, 
ao diagnóstico e ao cuidado em saúde 
da mulher. Na mesma direção, o Imuniza 
Escola aproximou a vacinação da rede de 
ensino, o Qualifica Vigilância ampliou a 
capacidade de monitoramento e resposta 
a riscos sanitários e epidemiológicos, e o 
Farmácia Cuidar+ qualificou a assistência 
farmacêutica e o acesso da população a 
medicamentos e acompanhamento clínico.
Além disso, a transformação digital 
inaugurou um novo ciclo de modernização 
da saúde. A ampliação da telemedicina, 
a modernização da regulação, a 
integração dos sistemas de informação 
e a incorporação de novas tecnologias 
ampliaram o acesso, reduziram 
deslocamentos, apoiaram decisões clínicas e 
fortaleceram a gestão do sistema.
Desafios
Apesar dos avanços, a transição 
demográfica e epidemiológica exigirá novos 
esforços para o fortalecimento do Sistema 
Único de Saúde (SUS). O envelhecimento da 
população amplia a demanda por cuidados 
continuados e por um modelo de atenção 
mais integrado, capaz de acompanhar as 
pessoas ao longo de todo o ciclo de vida, 
enquanto o crescimento das doenças 
crônicas e das demandas por reabilitação 
pressiona a capacidade de resposta e a 
sustentabilidade financeira do sistema.
Nesse contexto, o fortalecimento da atenção 
primária permanece estratégico para 
ampliar a prevenção, coordenar o cuidado 
e integrar os diferentes níveis de atenção. 
Da mesma forma, a promoção da saúde 
materna, infantil e do desenvolvimento na 
primeira infância continua sendo essencial 
para reduzir desigualdades de acesso e 
melhorar os resultados em saúde ao longo 
da vida.
A sustentabilidade da rede hospitalar 
constitui outro desafio central. Os hospitais 
filantrópicos e estratégicos desempenham 
papel essencial na assistência de média e 
alta complexidade, mas enfrentam aumento 
dos custos, maior complexidade dos 
atendimentos e necessidade de aperfeiçoar 
os mecanismos de financiamento. A 
melhoria do acesso a consultas, exames, 
cirurgias e serviços especializados exige o 
aprofundamento de ações regionalizadas e 
a ampliação das redes assistenciais.
A saúde mental permanecerá como uma das 
agendas prioritárias do SUS, considerando 
o aumento das demandas relacionadas 
ao sofrimento psíquico, aos transtornos 
mentais e às necessidades de cuidado 
de pessoas com transtornos decorrentes 
do uso de álcool e outras drogas. Esse 
contexto requer o fortalecimento da Rede de 
Atenção Psicossocial (RAPS), com ampliação 
do acesso aos serviços, qualificação da 
atenção, integração entre os diferentes 
níveis de cuidado e desenvolvimento de 
ações de promoção da saúde, prevenção e 
articulação intersetorial.
As mudanças climáticas e os eventos 
extremos acrescentaram novos desafios à 
saúde pública, exigindo maior capacidade 
de vigilância, preparação para emergências 
sanitárias e resposta rápida a crises. Ao 
mesmo tempo, será necessário aprofundar a 
transformação digital para ampliar o acesso, 
integrar informações e qualificar a gestão e 
a regulação do sistema.

18
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
A evolução do sistema de saúde no Rio 
Grande do Sul exige um esforço contínuo 
para qualificar o cuidado, fortalecer a 
integração das redes assistenciais e 
responder aos desafios demográficos, 
epidemiológicos, tecnológicos e climáticos. 
Consolidar um SUS mais próximo das 
pessoas, resolutivo, inovador e sustentável é 
o caminho para garantir saúde e qualidade 
de vida e para reduzir as desigualdades de 
atendimento entre as regiões do Estado. 
Diretrizes Estratégicas
•Fortalecer a atenção primária e as 
redes regionalizadas de atenção à saúde, 
ampliando o acesso e a coordenação do 
cuidado, reduzindo filas e desigualdades 
territoriais.
• Promover a sustentabilidade e a 
modernização do SUS gaúcho, qualificando 
o financiamento, a gestão, a transformação 
digital e a integração dos serviços.
• Preparar o sistema de saúde para os 
desafios demográficos, epidemiológicos e 
climáticos, fortalecendo o cuidado integral, 
a vigilância em saúde e a capacidade de 
resposta às emergências.
 
Propostas Prioritárias 
a. Atenção Integral à Saúde ao Longo 
do Ciclo da Vida: Consolidar a atenção 
primária como coordenadora do cuidado, 
promovendo ações de prevenção e 
integração da rede de atenção, assegurando 
cuidado integral e continuidade do 
acompanhamento da primeira infância ao 
envelhecimento.
b. Redução das Filas e Ampliação do Acesso 
à Saúde: Reduzir os tempos de espera para 
consultas, exames e cirurgias por meio 
da gestão regional das filas assistenciais 
e da ampliação da oferta de serviços 
especializados, qualificando o acesso da 
população à atenção especializada.
c. Sustentabilidade Hospitalar e 
Regionalização da Saúde: Aprimorar 
o Programa SUS Gaúcho, o Assistir e 
a Regionalização CIB 50, ampliando a 
capacidade resolutiva das regiões de saúde 
e garantindo maior sustentabilidade à rede 
hospitalar.
d. Saúde 60+ e Cuidado da Pessoa Idosa: 
Ampliar e consolidar a política Saúde 60+, 
fortalecendo as linhas de cuidado da pessoa 
idosa, com atenção específica às demências 
e à interface com a oncologia, integrando 
atenção primária, atenção especializada e 
rede hospitalar.
e. Atenção às Doenças Crônicas: 
Fortalecer as linhas de cuidado das 
doenças crônicas não transmissíveis, 
ampliando as ações de promoção da saúde, 
prevenção, rastreamento, diagnóstico 
precoce, tratamento, reabilitação e 
acompanhamento longitudinal, com 
integração entre a Atenção Primária, a 
Atenção Especializada e a Rede Hospitalar, 
visando reduzir a mortalidade prematura, as 
incapacidades e as desigualdades no acesso 
ao cuidado.
f. Saúde Mental e Atenção Psicossocial: 
Reforçar a Rede de Atenção Psicossocial, 
ampliando o acesso aos serviços 
regionalizados, qualificando a atenção às 
diferentes faixas etárias e fortalecendo 
ações de prevenção e promoção da saúde 
mental.
g. Atenção Primária e Redes Integradas de 
Cuidado: Consolidar e ampliar programas 
estruturantes como Rede Bem Cuidar 
RS, PIAPS, TEAcolhe, Ser Mulher, CRAIPs, 
Farmácia Cuidar+, Imuniza Escola e Qualifica 
Vigilância, fortalecendo a prevenção, a 
coordenação do cuidado e a integração 
entre os diferentes níveis de atenção.
h. Saúde da Mulher, da Criança e da 
Primeira Infância: Qualificar as linhas de 
cuidado materno-infantil, ampliando a 
atenção à gestação, ao parto, ao puerpério, 
ao desenvolvimento infantil e à prevenção 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
19
Gabriel Souza 2027-2030
da mortalidade materna e infantil, em 
articulação com a Política Estadual da 
Primeira Infância.
i. Qualificação da Gestão Hospitalar: 
Fortalecer a gestão dos hospitais, 
especialmente de pequeno e médio porte, 
por meio de apoio técnico, capacitação, 
modernização de processos e implantação 
de indicadores de desempenho, ampliando 
a eficiência e a sustentabilidade das 
instituições.
j. Saúde Resiliente e Resposta a 
Emergências Sanitárias e Climáticas: 
Robustecer a capacidade de resposta do 
SUS às emergências sanitárias e climáticas, 
fortalecendo a vigilância em saúde, a 
preparação da rede e a resiliência da 
infraestrutura assistencial.
k. Saúde Digital, Interoperabilidade e 
Informação em Saúde: Consolidar a 
transformação digital do SUS, promovendo 
a interoperabilidade entre os sistemas de 
informação, a integração do prontuário 
eletrônico do cidadão em todos os níveis 
de atenção, a ampliação do uso da 
telemedicina e de outras soluções digitais, 
fortalecendo a governança dos dados, a 
segurança da informação, a inteligência 
analítica, a modernização da regulação 
e o uso de tecnologias inovadoras para 
qualificar a assistência, a gestão e o 
planejamento em saúde.
 
SEGURANÇA PÚBLICA
Avanços
A política de segurança pública do 
Rio Grande do Sul passou por uma 
transformação estrutural nos últimos anos. 
A implantação do Programa RS Seguro, 
em 2019, marcou a construção de um 
novo modelo de governança baseado na 
integração das forças de segurança, na 
gestão por resultados e no monitoramento 
permanente dos indicadores. Essa 
estratégia permitiu direcionar recursos, 
inteligência e capacidade operacional para 
os territórios e fenômenos criminais de 
maior impacto, fortalecendo a coordenação 
interinstitucional e ampliando a efetividade 
das ações do Estado.
Os resultados alcançados foram expressivos. 
Em 2025, o Rio Grande do Sul registrou 
a menor taxa de homicídios de sua série 
histórica (9,7) e a quarta menor do país, 
consolidando-se entre os estados mais 
seguros do Brasil. Em relação a 2018 (28,1), 
a taxa de homicídios caiu 65,5%, enquanto a 
taxa de Crimes Violentos Letais Intencionais 
- CVLIs de jovens (15-24 anos) experimentou 
uma redução de 73% entre 2017 (75,4) e 
2025 (20,4). Porto Alegre, por exemplo, 
apresentou redução de 71% na taxa de 
homicídios entre 2017 (50,2) e 2025 (14,6). 
Esses resultados consolidam o RS Seguro 
como referência nacional e internacional 
em governança, integração institucional e 
gestão da segurança pública orientada por 
resultados.
A redução da criminalidade produziu 
impactos que vão além da área da 
segurança pública. A recuperação de 
territórios, anteriormente marcados 
pela violência, com a participação direta 
das comunidades no processo das 
escolhas, ampliou oportunidades para o 
desenvolvimento local, fortaleceu a atividade 
econômica, estimulou investimentos e 
contribuiu para melhorar a percepção 
de segurança da população. Com isso, a 
segurança pública passou a desempenhar 
um papel cada vez mais relevante e central 
na agenda para a efetiva promoção da 
qualidade de vida, da competitividade 
e do desenvolvimento do Rio Grande do 
Sul. O RS Seguro, comprometido com a 
dignidade da pessoa humana e com base 
em ações estratégicas, se instituiu como 
uma verdadeira política pública calcada em 
evidências e com a participação de todo o 
Sistema de Justiça Criminal.
Desafios
A consolidação desses avanços exige a 
preparação para o enfrentamento a novos 
e contínuos desafios. As organizações 

20
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
criminosas continuam adaptando suas 
estratégias e ampliando sua atuação 
em atividades como tráfico de drogas e 
de armas, lavagem de dinheiro e crimes 
praticados por meios digitais. Desafios 
relacionados à segurança pública nas 
regiões de fronteira e à prevenção do 
recrutamento de jovens por organizações 
criminosas devem ser enfrentados de forma 
permanente.
Além disso, também se evidencia a 
necessidade de se ampliar a proteção aos 
grupos mais vulneráveis. Embora o Estado 
tenha reduzido os homicídios de jovens e 
de pessoas negras, é preciso reconhecer 
que tal espécie de violência, assim como 
as perpetradas contra as mulheres, 
decorrem de um longo processo civilizador 
e permanecem como grandes desafios, 
não apenas da segurança pública, mas 
da sociedade como um todo. Entre 2021 e 
2025, foram registrados 447 feminicídios 
no Estado, deixando centenas de crianças e 
adolescentes órfãos. O envelhecimento da 
população também exige reforçar as ações 
de prevenção e enfrentamento às diferentes 
formas de violência contra as pessoas 
idosas, especialmente em situações de 
negligência, violência psicológica, patrimonial 
e financeira.
Ao mesmo tempo, a evolução da 
criminalidade exige novas capacidades 
institucionais. A incorporação de inteligência 
artificial, análise de dados, monitoramento 
e interoperabilidade de sistemas será 
cada vez mais importante para antecipar 
riscos, ampliar a capacidade investigativa 
e aumentar a efetividade das ações de 
segurança pública. Também será necessário 
fortalecer o policiamento de proximidade e 
ampliar a presença qualificada do Estado 
nos territórios, consolidando a confiança da 
população nas instituições públicas.
Mais do que reduzir indicadores criminais, 
devemos consolidar uma estratégia 
permanente baseada em inteligência, 
tecnologia, prevenção da violência e 
integração institucional, ampliando a 
capacidade do Estado de responder a 
ameaças cada vez mais complexas e de 
fortalecer a segurança pública como um dos 
fundamentos do desenvolvimento humano, 
social e econômico do Rio Grande do Sul.
Diretrizes Estratégicas
• Consolidar o Rio Grande do Sul como 
referência nacional e internacional 
em segurança pública, fortalecendo a 
governança, a integração institucional e a 
gestão baseada em resultados.
• Ampliar a presença do Estado e a proteção 
da população por meio de estratégias de 
policiamento de proximidade, prevenção da 
violência e enfrentamento qualificado ao 
crime organizado.
• Incorporar tecnologia, inteligência e 
inovação para aumentar a efetividade das 
ações de segurança pública e fortalecer a 
sensação de segurança da população.
Propostas Prioritárias
a. RS Seguro e Governança da Segurança 
Pública: Consolidar e ampliar o modelo 
de governança, integração institucional e 
gestão orientada por dados do RS Seguro, 
fortalecendo a coordenação entre os 
órgãos de segurança pública e o Sistema de 
Justiça Criminal, com foco na prevenção, no 
monitoramento de indicadores e na melhoria 
contínua dos resultados.
b. Valorização dos Profissionais e 
Fortalecimento das Instituições de 
Segurança Pública: Dar continuidade à 
política de recomposição responsável dos 
efetivos, ampliar a formação e a qualificação 
permanente dos profissionais e fortalecer 
as capacidades operacionais e institucionais 
das forças de segurança pública, além de 
desenvolver ações concretas de proteção 
à saúde, especialmente a mental, dos 
servidores da área.
c. Tecnologia, Inteligência e Segurança 
Digital: Consolidar a transformação 
tecnológica da segurança pública, 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
21
Gabriel Souza 2027-2030
ampliando o uso de inteligência artificial e 
de ciência de dados, videomonitoramento, 
drones, integração de sistemas e 
ferramentas de segurança cibernética 
para fortalecer a prevenção, a investigação 
e a resposta às novas modalidades de 
criminalidade, incluindo o aperfeiçoamento 
das técnicas de apuração e combate ao 
estelionato “digital”.
d. Segurança de Fronteiras e Combate 
ao Crime Organizado: Restabelecer o 
Gabinete de Gestão Integrada de Fronteira 
do Rio Grande do Sul e fortalecer as ações 
cooperativas e integradas de inteligência, 
investigação e repressão ao tráfico de 
drogas e armas, à lavagem de dinheiro, aos 
crimes transnacionais e às organizações 
criminosas.
e. Segurança no Campo e Combate aos 
Crimes Rurais: Fortalecer a segurança 
no meio rural através das DECRABs, 
intensificando as ações de prevenção, 
inteligência e investigação para combater 
o abigeato e os demais crimes que afetam 
o campo, em articulação com produtores 
rurais, municípios e instituições do setor.
f. Proteção às Mulheres e aos Grupos 
Vulneráveis: Ampliar as estratégias de 
prevenção, proteção e enfrentamento da 
violência contra as mulheres e demais 
grupos vulneráveis, fortalecendo a 
integração entre segurança pública, justiça 
e redes de proteção social, com foco nas 
ações transversais.
g. Fortalecer o programa de combate ao 
feminicídio e a toda forma de violência 
contra a mulher, com caráter educativo e 
transversalidade governamental. Apoio à 
implementação de programas semelhantes 
em nível municipal, promovendo a parceria 
entre órgãos públicos que tenham 
pertinência com esses objetivos.
h. Prevenção da Violência e Proteção 
das Juventudes: Desenvolver estratégias 
integradas para prevenir o recrutamento 
de crianças, adolescentes e jovens por 
organizações criminosas, articulando 
ações de segurança pública, educação, 
esporte, cultura, assistência social e sistema 
socioeducativo, com foco nos territórios mais 
vulneráveis.
i. Policiamento de Proximidade e Territórios 
Seguros: Expandir o policiamento 
comunitário e de proximidade, fortalecendo 
a presença qualificada do Estado nos 
territórios, a prevenção da violência e a 
relação de confiança entre as instituições de 
segurança pública e a população.
j. Apoio à implementação do Sistema Único 
de Segurança Pública (SUSP), idealizado 
no governo Fernando Henrique Cardoso 
e transformado em lei em 2018. Apoio 
à efetiva instituição de uma política de 
Estado estruturada e cooperativa, com a 
inclusão do SUSP na Constituição Federal 
em termos que garantam um sistema 
nacional integrado, com indução de ações 
estratégicas baseadas em evidências 
e na interoperabilidade de sistemas de 
interesse comum, eficiente e que preserve a 
autonomia das unidades federativas, com a 
garantia de financiamento estável.
 
SISTEMA PENAL E SOCIOEDUCATIVO
Avanços 
A efetividade da política de segurança 
pública depende não apenas da prevenção 
e repressão ao crime, mas também da 
capacidade do Estado de executar penas, 
promover a responsabilização e criar 
condições para a reintegração social. A 
partir do RS Seguro, nosso Estado inovou 
ao instituir, pela primeira vez em sua 
história, uma Secretaria específica para 
tratar do tema e avançou na ampliação e 
modernização da infraestrutura prisional, 
na qualificação da gestão do sistema e 
na implementação de iniciativas voltadas 
à melhoria das condições de custódia e 
ao fortalecimento das oportunidades de 
educação, trabalho e ressocialização. A 

22
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
construção de novas unidades prisionais e a 
ampliação de estabelecimentos existentes 
representam um dos maiores ciclos de 
expansão da infraestrutura penitenciária do 
Estado.
Também foram fortalecidas as políticas 
de reintegração social. Iniciativas como o 
Programa Presença Plena contribuíram 
para qualificar as condições de custódia, 
ampliar o acesso à educação, à saúde, 
ao trabalho e à qualificação profissional, 
promovendo percursos individualizados de 
acompanhamento e reinserção social das 
pessoas privadas de liberdade. No sistema 
socioeducativo, também houve avanços na 
promoção da escolarização, da qualificação 
profissional e da construção de projetos de 
vida para adolescentes em cumprimento de 
medidas socioeducativas.
Desafios
O sistema penal ainda convive com desafios 
estruturais importantes. O déficit de vagas 
permanece elevado em determinadas 
regiões, pressionando a capacidade 
instalada e exigindo a continuidade dos 
investimentos em infraestrutura. Ao mesmo 
tempo, o crescimento da população privada 
de liberdade amplia as demandas por saúde, 
educação, trabalho, qualificação profissional 
e atendimento especializado, exigindo 
respostas integradas e sustentáveis.
A consolidação de um modelo de execução 
penal orientado pela individualização do 
atendimento e pela reintegração social 
permanece como desafio do sistema. 
Ampliar o trabalho prisional, a educação 
formal e profissional, a qualificação e os 
programas de acompanhamento durante 
o cumprimento da pena e após a saída do 
sistema será fundamental para reduzir a 
reincidência criminal e ampliar a segurança 
da sociedade.
A evolução das organizações criminosas 
também impõe novos desafios. O 
fortalecimento da inteligência penitenciária, 
do monitoramento e da gestão são 
essenciais para impedir que as unidades 
prisionais sejam utilizadas para a articulação 
de atividades ilícitas, o recrutamento 
de jovens e o fortalecimento de facções 
criminosas. O controle efetivo do ambiente 
prisional constitui um elemento central para 
preservar a ordem e consolidar os avanços 
alcançados na segurança pública.
Também será necessário aperfeiçoar as 
respostas destinadas a públicos específicos, 
especialmente autores de violência 
doméstica e familiar, por meio de programas 
de responsabilização, acompanhamento 
e reeducação, incluindo grupos reflexivos 
de gênero, voltados à prevenção da 
reincidência. Precisamos intensificar ações 
capazes de ampliar a escolarização, a 
qualificação profissional, a reinserção social 
e a construção de projetos de vida para 
adolescentes em cumprimento de medidas 
socioeducativas.
Consolidar os investimentos realizados 
e fortalecer uma política penal e 
socioeducativa orientada pela segurança, 
pela garantia de direitos e pela reintegração 
social exigirá infraestrutura adequada, 
inteligência penitenciária e gestão 
eficiente. Também será necessário ampliar 
as oportunidades de desenvolvimento, 
responsabilização e reinserção social, 
reduzindo a reincidência criminal. 
Diretrizes Estratégicas
• Ampliar a capacidade e a qualidade da 
infraestrutura do sistema penal, reduzindo 
déficits regionais e qualificando as condições 
de custódia.
• Fortalecer as políticas de educação, 
trabalho e reintegração social, ampliando 
oportunidades para pessoas privadas de 
liberdade e adolescentes em cumprimento 
de medidas socioeducativas.
• Promover modelos de gestão orientados 
à segurança, à garantia de direitos e à 
redução da reincidência criminal.
Propostas Prioritárias
a. Ampliação e Modernização da 
Infraestrutura do Sistema Penal: Concluir 
os investimentos em andamento e ampliar 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
23
Gabriel Souza 2027-2030
a infraestrutura prisional, priorizando 
as regiões com maior déficit de vagas e 
incorporando tecnologias para fortalecer a 
segurança e a inteligência penitenciária.
b. Expansão do Programa Presença Plena: 
Ampliar o programa para novas unidades 
prisionais, qualificando as condições de 
custódia e fortalecendo ações de saúde, 
educação, trabalho e reintegração social.
c. Rede de Trabalho, Educação e 
Qualificação Profissional: Ampliar 
oportunidades de trabalho prisional, 
educação formal, qualificação profissional 
e geração de renda, fortalecendo 
a reintegração social e reduzindo a 
reincidência criminal.
d. Programa de Responsabilização e 
Reeducação para Autores de Violência 
Doméstica: Implementar estratégias 
especializadas de acompanhamento e 
responsabilização de autores de violência 
doméstica e familiar, com foco na prevenção 
da reincidência e na proteção das vítimas.
e. Sistema Socioeducativo para o 
Desenvolvimento de Oportunidades: 
Fortalecer ações de educação, qualificação 
profissional, esporte, cultura e preparação 
para o mundo do trabalho destinadas aos 
adolescentes em cumprimento de medidas 
socioeducativas.
f. Saúde Integral no Sistema Penal 
e Socioeducativo: Ampliar o acesso 
aos serviços de saúde física e mental, 
fortalecendo a atenção básica e o 
atendimento especializado às pessoas 
privadas de liberdade e adolescentes em 
cumprimento de medidas socioeducativas.
DESENVOLVIMENTO SOCIAL E TRABALHO
Avanços
O desenvolvimento social é um dos 
principais instrumentos para reduzir 
desigualdades, proteger famílias em 
situação de vulnerabilidade e ampliar 
oportunidades de inclusão econômica e 
social. As transformações demográficas, 
as mudanças no mundo do trabalho e 
os eventos climáticos extremos tornam 
o fortalecimento da proteção social e da 
autonomia das famílias uma agenda ainda 
mais importante para o desenvolvimento do 
Rio Grande do Sul. 
O Estado registrou avanços importantes 
nos indicadores sociais. Apresentamos um 
dos menores índices de extrema pobreza 
do país e alcançamos o menor percentual 
da série histórica de insegurança alimentar 
moderada e grave. Os investimentos em 
assistência social, segurança alimentar e 
desenvolvimento social foram ampliados, 
fortalecendo a atuação do Estado e dos 
municípios na proteção das populações mais 
vulneráveis.
Nesse período, foram estruturados 
e fortalecidos programas como o 
Programa Família Gaúcha, voltado 
ao acompanhamento de famílias em 
situação de vulnerabilidade e à articulação 
de ações de proteção social, inclusão 
produtiva e acesso a direitos; o RS Sem 
Fome, direcionado ao enfrentamento da 
insegurança alimentar; o Programa de 
Fomento Rural, que promove geração de 
renda para famílias rurais em situação de 
pobreza; e o RS Qualificação, voltado à 
qualificação profissional e à inserção no 
mercado de trabalho. 
As enchentes de 2024 reforçaram o papel 
estratégico das políticas de assistência 
social, segurança alimentar, acolhimento, 
transferência de renda e inclusão produtiva 
como instrumentos de proteção da 
população e resposta a situações de 
emergência. Nesse contexto, o Sistema 
Único de Assistência Social (SUAS) ampliou 
sua importância na reconstrução dos 
territórios atingidos e na redução das 
vulnerabilidades decorrentes dos eventos 
climáticos extremos.

24
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
Desafios
Os avanços alcançados convivem com 
desafios complexos. Mais de 1,7 milhão de 
famílias estão inscritas no Cadastro Único no 
Rio Grande do Sul. Entre elas, cerca de 390 
mil possuem crianças na primeira infância, 
478 mil convivem com pessoas idosas, 429 
mil incluem pessoas com deficiência e mais 
de 653 mil são famílias monoparentais. 
Esses dados evidenciam a diversidade das 
vulnerabilidades presentes no território 
gaúcho e a necessidade de respostas 
integradas entre proteção social, saúde, 
educação, habitação, cuidado e geração de 
renda.
A pobreza possui caráter multidimensional 
e não se limita à insuficiência de renda. 
As dificuldades de acesso à alimentação 
adequada, à qualificação profissional, ao 
trabalho e às oportunidades de inclusão 
econômica exigem políticas públicas capazes 
de combinar proteção social com estratégias 
de emancipação e autonomia das famílias.
As transformações no mundo do trabalho 
também impõem novos desafios. Embora 
o desemprego permaneça em níveis 
reduzidos, a informalidade, a desaceleração 
da geração de empregos formais e a 
concentração das novas ocupações 
em setores específicos da economia 
merecem atenção. Ao mesmo tempo, a 
economia verde, a economia do cuidado 
e as transformações tecnológicas exigem 
políticas de qualificação profissional mais 
conectadas às novas demandas produtivas 
e às oportunidades de desenvolvimento 
regional.
A segurança alimentar permanece 
como prioridade. Embora a fome tenha 
sido reduzida de forma significativa, a 
insegurança alimentar leve ainda atinge 
parcela importante das famílias gaúchas, 
reforçando a necessidade de fortalecer 
políticas permanentes de abastecimento, 
agricultura familiar e alimentação adequada. 
Também será necessário consolidar o 
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e 
Nutricional no âmbito estadual e municipal, 
ampliando sua capacidade de coordenação 
e implementação.
Outro desafio consiste em fortalecer a 
capacidade de resposta dos municípios. 
Ainda temos desigualdades na cobertura 
dos serviços socioassistenciais, 
especialmente na proteção social 
especializada e na oferta de serviços de 
média e alta complexidade. O fortalecimento 
do cofinanciamento estadual, da 
regionalização dos serviços e do apoio 
técnico aos municípios será essencial para 
ampliar a efetividade das políticas públicas e 
reduzir desigualdades territoriais.
Diretrizes Estratégicas
• Fortalecer o Sistema Único de Assistência 
Social e ampliar a capacidade de proteção 
social do Estado, reduzindo desigualdades e 
fortalecendo a atuação dos municípios.
• Consolidar a política estadual de segurança 
alimentar e nutricional, promovendo 
o acesso à alimentação adequada e 
fortalecendo estratégias territorializadas de 
combate à fome.
• Promover inclusão socioprodutiva, 
qualificação profissional e geração de renda, 
ampliando oportunidades de trabalho 
e autonomia econômica para famílias e 
grupos em situação de vulnerabilidade.
Propostas Prioritárias
a. Fortalecimento e Cofinanciamento do 
SUAS: Ampliar o cofinanciamento estadual 
do SUAS, fortalecendo a proteção social e 
a qualificação dos serviços prestados pelos 
municípios. 
b. Regionalização da Proteção Social 
e Gestão de Crises: Fortalecer a rede 
regional de proteção social e a atuação 
intersetorial para responder a situações de 
vulnerabilidade, à população em situação de 
rua e às emergências climáticas. 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
25
Gabriel Souza 2027-2030
c. Segurança Alimentar, Nutricional e 
Combate à Fome: Consolidar a política 
estadual de segurança alimentar e 
nutricional por meio do fortalecimento 
do SISAN-RS, da ampliação das adesões 
municipais, da expansão de equipamentos 
públicos de alimentação e do apoio a 
iniciativas comunitárias e à agricultura 
familiar.
d. Família Gaúcha: Consolidar o Programa 
Família Gaúcha como estratégia integrada 
de superação da pobreza, articulando 
proteção social, qualificação profissional, 
acesso a oportunidades e inclusão 
socioprodutiva das famílias em situação de 
vulnerabilidade.
e. Qualificação Profissional para os 
Novos Mercados de Trabalho: Ampliar 
a qualificação profissional alinhada às 
potencialidades regionais e às demandas da 
economia verde, da economia do cuidado, 
da transformação digital e da agricultura 
familiar. 
f. Microcrédito Produtivo e 
Empreendedorismo Popular: Ampliar o 
acesso ao microcrédito produtivo orientado, 
associado à assistência técnica e à 
educação empreendedora. 
g. Trabalho e Inclusão Produtiva: Expandir 
políticas de primeiro emprego, aprendizagem 
profissional, permanência escolar e 
educação empreendedora, ampliando 
oportunidades para jovens e pessoas com 
deficiência em situação de vulnerabilidade. 
h. Inclusão Produtiva de Migrantes e 
Refugiados: Fortalecer a inserção de 
migrantes e refugiados no mercado de 
trabalho por meio da articulação com o 
setor privado e organizações parceiras. 
 
HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO 
FUNDIÁRIA
Avanços
O Rio Grande do Sul avançou na 
estruturação de sua política habitacional, 
fortalecendo instrumentos voltados 
à ampliação do acesso à moradia e à 
qualificação do desenvolvimento urbano. A 
criação da Política Estadual de Habitação 
de Interesse Social (PEHIS), em 2024, 
estabeleceu um novo marco para a atuação 
do Estado, incorporando princípios de 
sustentabilidade, resiliência climática, 
inovação, integração territorial e proteção às 
populações vulneráveis.
A partir dessa política foram estruturados 
programas como A Casa é Sua, voltado ao 
apoio à produção habitacional e ao acesso 
à moradia para famílias de baixa renda; o 
Porta de Entrada, destinado à concessão 
de subsídios para aquisição da casa própria; 
o Residencial 60+ RS, direcionado à oferta 
de moradias adequadas para pessoas 
idosas em situação de vulnerabilidade; e 
o Nenhuma Casa sem Banheiro, voltado 
à melhoria das condições habitacionais 
por meio da implantação de módulos 
sanitários, ampliando os instrumentos de 
acesso à moradia para diferentes públicos e 
realidades territoriais.
Também merece destaque a criação do 
Programa Estadual de Regularização 
Fundiária Urbana (PERF), que consolidou 
uma estratégia permanente de apoio 
aos municípios para enfrentar o passivo 
histórico de ocupações informais. Iniciativas 
como o Regulariza RS e o Regulariza Tchê 
fortaleceram a cooperação entre Estado 
e municípios e ampliaram as condições 
para promover segurança jurídica, inclusão 
patrimonial e ordenamento territorial. A 
regularização fundiária representa um 
instrumento de cidadania, permitindo que 
milhares de famílias tenham acesso pleno 
aos direitos associados à propriedade 
formal.

26
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
Desafios
O déficit habitacional continua afetando 
milhares de famílias gaúchas, enquanto 
muitos municípios ainda convivem com 
núcleos urbanos informais sem regularização 
jurídica, urbanística e ambiental. Ainda 
temos dificuldades na capacidade técnica 
municipal para elaboração de projetos, 
licenciamento, implantação de infraestrutura 
e execução de programas habitacionais, 
dificultando o acesso às oportunidades 
de financiamento disponibilizadas pelos 
governos estadual e federal.
Os eventos climáticos extremos ocorridos 
nos últimos anos acrescentaram uma 
nova dimensão à política habitacional. As 
enchentes evidenciaram a vulnerabilidade 
de milhares de famílias residentes em áreas 
de risco e reforçaram a necessidade de 
integrar habitação, regularização fundiária, 
planejamento territorial, defesa civil e 
adaptação às mudanças climáticas em uma 
estratégia articulada de desenvolvimento 
urbano. A reconstrução das cidades exige 
não apenas recompor moradias perdidas, 
mas também reduzir vulnerabilidades 
futuras e ampliar a resiliência dos territórios.
Outro desafio consiste em assegurar a 
sustentabilidade financeira das políticas 
habitacionais e fundiárias. A ampliação 
dos investimentos, a continuidade dos 
programas e a capacidade de resposta 
diante de situações emergenciais 
dependerão do fortalecimento de 
mecanismos permanentes de financiamento 
e da ampliação da cooperação entre 
Estado, municípios, União, setor privado e 
instituições de financiamento.
Consolidar uma política habitacional 
integrada exigirá articular produção 
de moradias, regularização fundiária, 
planejamento territorial e adaptação às 
mudanças climáticas. Essa integração 
fortalecerá a capacidade do Estado e 
dos municípios de promover cidades mais 
inclusivas, resilientes e preparadas para as 
próximas décadas. 
Diretrizes Estratégicas
• Promover habitação digna, regularização 
fundiária e ordenamento territorial resiliente, 
reduzindo vulnerabilidades e ampliando a 
segurança das famílias.
• Fortalecer a cooperação entre Estado, 
municípios, União, iniciativa privada 
e agentes financeiros para ampliar 
investimentos e acelerar soluções 
habitacionais.
• Modernizar a gestão da política 
habitacional e fundiária, utilizando 
tecnologia, inteligência territorial e 
simplificação de processos para ampliar 
resultados e qualificar a atuação dos 
municípios.
Propostas Prioritárias
a. Ampliação do Acesso à Moradia Digna: 
Expandir os programas A Casa é Sua e 
Porta de Entrada, ampliando a produção 
habitacional, os subsídios e as soluções de 
acesso à moradia para famílias de baixa 
renda, especialmente em áreas afetadas por 
eventos climáticos extremos.
b. Regularização Fundiária e Municípios 
Resilientes: Ampliar o Programa Estadual 
de Regularização Fundiária Urbana 
(PERF), fortalecendo a cooperação 
com os municípios, a assistência 
técnica, a digitalização dos processos, 
o georreferenciamento e as ações de 
planejamento urbano, prevenção de 
ocupações irregulares e redução de riscos.
c. Reassentar RS: Instituir um programa 
permanente de reassentamento de famílias 
residentes em áreas sujeitas a enchentes, 
deslizamentos e outros riscos, promovendo 
soluções habitacionais seguras e integradas 
às estratégias de desenvolvimento urbano e 
adaptação climática.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
27
Gabriel Souza 2027-2030
d. Fortalecimento do Financiamento 
Habitacional e Fundiário: Modernizar e 
ampliar a capacidade de investimento do 
Fundo Estadual de Habitação de Interesse 
Social (FEHIS), diversificando fontes 
de financiamento, ampliando o acesso 
a recursos nacionais e internacionais 
e fortalecendo o apoio a programas 
habitacionais, regularização fundiária e 
reassentamento.
e. Residencial 60+ RS: Ampliar soluções 
habitacionais voltadas à população idosa 
em situação de vulnerabilidade, promovendo 
autonomia, proteção social e qualidade de 
vida.
f. Casa Gaúcha Sustentável: Incentivar 
a adoção de soluções construtivas 
sustentáveis, eficiência energética, 
reaproveitamento de água e tecnologias 
resilientes nas habitações de interesse 
social.
g. Primeira Casa Gaúcha: Complementar as 
políticas de subsídio habitacional voltadas a 
jovens famílias e novos arranjos familiares, 
ampliando as oportunidades de acesso 
ao primeiro imóvel e contribuindo para a 
permanência dos jovens nos municípios 
gaúchos.
 
DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA
Avanços
A promoção dos direitos humanos constitui 
um dos fundamentos de uma sociedade 
democrática, inclusiva e comprometida com 
a redução das desigualdades. Garantir o 
acesso a direitos e promover a inclusão de 
grupos historicamente vulnerabilizados é 
condição essencial para ampliar a cidadania, 
fortalecer a coesão social e assegurar que o 
desenvolvimento alcance toda a população.
O Rio Grande do Sul dispõe de uma 
estrutura institucional consolidada, 
programas em funcionamento e capacidade 
técnica instalada para atuar na promoção 
e proteção dos direitos humanos. O Estado 
ampliou a incorporação da agenda dos 
direitos humanos como eixo transversal 
das políticas públicas, fortalecendo ações 
voltadas à promoção da igualdade racial, 
da inclusão das pessoas com deficiência, 
da proteção dos povos indígenas e 
comunidades quilombolas e da garantia de 
direitos da população LGBTQIA+. Também 
avançou na ampliação de políticas de saúde 
integral, educação inclusiva, acessibilidade, 
valorização da diversidade, participação 
social e enfrentamento às diferentes formas 
de discriminação e violência, consolidando 
uma atuação cada vez mais integrada entre 
diferentes áreas governamentais.
Também se fortaleceram os conselhos 
estaduais de direitos como instâncias 
permanentes de participação social, 
diálogo e controle das políticas públicas. 
Conselhos como o Conselho Estadual 
dos Direitos da Criança e do Adolescente 
(Cedica), o Conselho Estadual dos Direitos 
da Pessoa Idosa (Cedipe), o Conselho 
Estadual dos Direitos da Pessoa com 
Deficiência (Coepede), o Conselho 
Estadual de Promoção da Igualdade 
Racial (Conepir), o Conselho Estadual dos 
Povos Indígenas (Cepi), dentre outros, 
ampliaram sua atuação na formulação, 
no acompanhamento e na avaliação das 
políticas públicas, fortalecendo o diálogo 
entre Estado e sociedade civil e a promoção 
dos direitos humanos. 
Desafios
As desigualdades sociais e as diferentes 
formas de violência ainda afetam 
de maneira desproporcional grupos 
historicamente vulnerabilizados. Em 2024, 
foram registrados mais de 12 mil casos de 
violência contra crianças e adolescentes 
no Estado, enquanto as violações contra 
a população LGBTQIA+ cresceram 27% 
em relação ao ano anterior. Ao mesmo 
tempo, a população negra, que representa 
cerca de 19% dos gaúchos, permanece 
sobrerrepresentada entre os grupos de 
menor renda, evidenciando desigualdades 
estruturais e barreiras históricas ao acesso 
a oportunidades.
As pessoas com deficiência também 
continuam enfrentando barreiras 

28
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
significativas ao exercício pleno de seus 
direitos. O Rio Grande do Sul possui 
aproximadamente 772 mil pessoas com 
deficiência, que ainda convivem com 
dificuldades relacionadas à acessibilidade 
física e comunicacional, à inclusão 
educacional, à inserção produtiva e ao 
acesso aos serviços públicos. Apesar dos 
avanços normativos e institucionais, ainda 
existe uma distância importante entre a 
garantia formal de direitos e sua efetiva 
concretização no cotidiano.
A promoção dos direitos humanos 
também depende de uma atuação mais 
integrada entre as políticas públicas. Em 
diferentes áreas, observa-se a existência 
de serviços e programas que ainda atuam 
de forma fragmentada, dificultando o 
acompanhamento das situações de 
vulnerabilidade e reduzindo a efetividade 
das ações governamentais. A integração de 
dados, o compartilhamento de informações 
e a articulação entre as diferentes áreas do 
Estado constituem condições fundamentais 
para qualificar a prevenção, a proteção e a 
promoção dos direitos humanos.
Os impactos sociais associados ao consumo 
problemático de álcool e outras drogas 
também exigem respostas mais articuladas. 
Fortalecer estratégias de prevenção, 
cuidado, reinserção social e redução 
de danos será essencial para ampliar a 
inclusão social e enfrentar situações de 
vulnerabilidade de forma mais efetiva.
Consolidar uma política de direitos humanos 
exige que se amplie a capacidade do Estado 
de prevenir violações, promover a inclusão e 
garantir proteção integral aos grupos mais 
vulnerabilizados, transformando direitos 
formalmente assegurados em direitos 
efetivamente vividos pela população.
Diretrizes Estratégicas
• Fortalecer as redes de proteção, 
atendimento e garantia de direitos, 
ampliando o acesso qualificado e 
humanizado às populações vulnerabilizadas.
• Promover a inclusão, a acessibilidade e a 
igualdade de oportunidades, enfrentando 
desigualdades estruturais e todas as formas 
de discriminação.
• Qualificar a gestão, a integração de dados, 
o monitoramento e a participação social, 
fortalecendo políticas públicas baseadas em 
evidências.
Propostas Prioritárias
a. Rede Integrada de Proteção e Direitos 
Humanos: Fortalecer a integração entre 
os serviços de proteção e atendimento, 
qualificando os fluxos, a integração de 
dados e a resposta às violações de direitos 
humanos. 
b. Inclusão e Acessibilidade para Pessoas 
com Deficiência: Ampliar a acessibilidade 
física e comunicacional nos serviços 
públicos, fortalecer a Central Estadual de 
Libras e apoiar iniciativas que promovam a 
mobilidade, autonomia e inclusão social das 
pessoas com deficiência.
c. Diversidade, Cidadania e Proteção 
LGBTQIA+: Garantir políticas de proteção, 
acolhimento e inclusão social da população 
LGBTQIA+, ampliando o acesso à rede 
de atendimento, às oportunidades 
de qualificação, trabalho e renda e às 
estratégias de enfrentamento à violência e à 
discriminação.
d. Igualdade Étnico-Racial e Povos 
Tradicionais: Implementar ações 
integradas de promoção da igualdade 
racial e valorização dos povos indígenas, 
quilombolas e comunidades tradicionais, 
enfrentando o racismo estrutural 
e ampliando o acesso a direitos, 
serviços públicos e oportunidades de 
desenvolvimento.
 
e.  Prevenção, Cuidado e Redução de Danos: 
Fortalecer a rede de prevenção, atenção 
e reinserção social voltada às pessoas 
com problemas relacionados ao uso de 
álcool e outras drogas, ampliando ações 
territorializadas, intersetoriais e orientadas 
pela estratégia de redução de danos.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
29
Gabriel Souza 2027-2030
f.  Fortalecimento da Participação e do 
Controle Social: Apoiar o funcionamento 
dos conselhos de direitos e ampliar os 
mecanismos de participação social, 
fortalecendo o diálogo permanente entre 
governo e sociedade civil na promoção dos 
direitos humanos.
 
 
CULTURA
Avanços
A cultura é um dos principais ativos de 
nossa terra. Resultado da contribuição 
de diferentes povos, etnias, tradições 
e territórios, ela fortalece identidades, 
preserva memórias, promove pertencimento 
e contribui para a formação cidadã. Ao 
mesmo tempo, constitui importante vetor 
de desenvolvimento econômico, geração de 
renda, turismo, inovação e dinamização dos 
territórios.
O Estado avançou no fortalecimento 
das políticas culturais, ampliando 
investimentos, aperfeiçoando instrumentos 
de fomento e fortalecendo mecanismos 
de descentralização dos recursos. A 
consolidação do Pró-Cultura RS, principal 
instrumento estadual de financiamento 
à cultura, estruturado por meio da Lei de 
Incentivo à Cultura (LIC) e do Fundo de 
Apoio à Cultura (FAC), a ampliação dos 
investimentos públicos e a atuação conjunta 
com os municípios contribuíram para ampliar 
o alcance das políticas culturais, fortalecer 
diferentes segmentos artísticos e culturais e 
valorizar as identidades regionais.
A cultura também ampliou sua inserção 
nas estratégias de desenvolvimento social 
e econômico. A integração entre cultura 
e educação fortaleceu oportunidades 
para crianças e jovens, promoveu vínculos 
comunitários e contribuiu para a inclusão 
social, enquanto a economia criativa 
consolidou setores como audiovisual, música, 
literatura, artes visuais, patrimônio cultural 
e eventos como importantes geradores 
de emprego, renda e desenvolvimento 
regional. O Estado também passou a 
fortalecer o apoio às manifestações culturais 
tradicionais, reconhecendo seu papel na 
preservação da identidade e da memória do 
povo gaúcho.
Desafios
A distribuição das oportunidades culturais 
ainda apresenta desigualdades territoriais. 
Parte significativa dos equipamentos 
culturais, dos projetos financiados e 
dos recursos de fomento permanece 
concentrada em um número reduzido 
de municípios, limitando o potencial de 
desenvolvimento cultural de diversas 
regiões do Estado. Ampliar a participação 
dos pequenos municípios, dos artistas 
independentes, dos coletivos culturais e das 
comunidades do interior continua sendo um 
dos principais desafios da política cultural 
gaúcha.
A qualificação e a profissionalização do setor 
também permanecem como prioridades. 
Muitos produtores, artistas, gestores 
municipais e organizações culturais ainda 
enfrentam dificuldades para acessar 
editais, elaborar projetos, captar recursos e 
prestar contas. Fortalecer as capacidades 
locais e ampliar a formação técnica será 
fundamental para democratizar o acesso 
às políticas públicas e ampliar a diversidade 
cultural contemplada pelos mecanismos de 
fomento.
A consolidação da economia criativa é 
outra oportunidade estratégica para o 
Estado. Impulsionar as cadeias produtivas 
da cultura, estimular o empreendedorismo e 
ampliar a integração entre cultura, turismo, 
inovação e desenvolvimento territorial serão 
fatores decisivos para expandir a geração de 
renda e criar novos mercados culturais.
A reforma tributária nacional acrescenta um 
desafio relevante para os próximos anos. 
A substituição gradual do ICMS pelo novo 
Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) exigirá 
a adaptação dos atuais mecanismos de 
incentivo fiscal, demandando novas formas 
de financiamento capazes de preservar 
a capacidade de investimento do setor 

30
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
e assegurar a continuidade das políticas 
culturais.
Consolidar a cultura como política de Estado 
exigirá ampliar o acesso às oportunidades 
culturais, promover a economia criativa, 
reduzir desigualdades territoriais e construir 
mecanismos de financiamento capazes de 
assegurar a sustentabilidade das políticas 
públicas em todas as regiões do Rio Grande 
do Sul.
Diretrizes Estratégicas
• Fortalecer o Sistema Estadual de 
Cultura, ampliar a descentralização dos 
investimentos culturais e desenvolver novos 
mecanismos de financiamento para o setor.
• Transformar a cultura em instrumento 
de desenvolvimento social, educacional 
e inclusão cidadã, ampliando o acesso 
às atividades culturais e fortalecendo a 
integração com as comunidades.
•Incentivar a economia criativa, a valorização 
do patrimônio cultural e a profissionalização 
do setor, promovendo geração de renda, 
inovação e desenvolvimento regional.
Propostas Prioritárias
a. Modernização e Descentralização do 
Fomento à Cultura: Fortalecer o Pró-
Cultura RS por meio da modernização 
dos mecanismos de financiamento, da 
implantação de uma plataforma digital 
integrada, da simplificação dos processos 
e da ampliação do acesso aos recursos 
por municípios de pequeno porte, artistas 
independentes e coletivos culturais. 
b. Cultura nas Escolas e Comunidades: 
Implantar programa permanente de 
atividades culturais no contraturno escolar 
e em espaços comunitários, integrando 
oficinas de música, teatro, dança, literatura, 
audiovisual e artes visuais às ações de 
educação e desenvolvimento social.
c. Ampliar o apoio à cultura gaúcha por 
meio das entidades tradicionalistas, bem 
como de iniciativas educacionais como o 
programa Avançar Tchê.
d. Patrimônio Cultural e Equipamentos 
Públicos: Ampliar investimentos na 
preservação, restauração, modernização e 
ocupação cultural de museus, bibliotecas, 
centros culturais, prédios históricos e 
demais equipamentos públicos, valorizando 
a memória e ampliando o acesso da 
população à cultura.
e. Economia Criativa e Empreendedorismo 
Cultural: Fortalecer as cadeias produtivas 
da cultura e expandir as ações do RS 
Criativo para todas as regiões do Estado, 
promovendo inovação, geração de 
renda, incubação de negócios criativos e 
desenvolvimento regional.
f. Circulação Artística e Integração 
Cultural: Promover a circulação de artistas, 
espetáculos, exposições e festivais por 
meio de programas permanentes e de um 
calendário estadual integrado de eventos, 
ampliando o acesso à cultura, valorizando a 
diversidade cultural gaúcha e fortalecendo o 
turismo cultural. 
g. Territórios Criativos e Desenvolvimento 
Regional: Estruturar uma política de 
Territórios Criativos, identificando e 
fortalecendo as vocações econômicas e 
culturais de cada região do Estado. 
h. Observatório Gaúcho da Economia 
Criativa: Criar um sistema estadual 
permanente de inteligência econômica 
voltado ao monitoramento da economia 
criativa.
i. Formação e Profissionalização Cultural: 
estruturar a rede estadual de formação 
para artistas, produtores culturais, gestores 
municipais e organizações da sociedade civil, 
ampliando a capacitação em elaboração 
de projetos, prestação de contas, economia 
criativa, empreendedorismo cultural e 
acesso a editais.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
31
Gabriel Souza 2027-2030
ESPORTE E LAZER
Avanços
O esporte e o lazer desempenham papel 
importante na promoção da saúde, da 
inclusão social, da qualidade de vida e 
do desenvolvimento humano. Ao mesmo 
tempo, fortalecem vínculos comunitários, 
contribuem para a formação de crianças e 
jovens, auxiliam na prevenção da violência 
e impulsionam a economia por meio de 
eventos, do turismo e da cadeia produtiva 
do esporte.
Nos últimos anos, o Rio Grande do Sul 
avançou significativamente na estruturação 
de políticas públicas para o setor. A 
criação de uma secretaria específica, a 
aprovação do Plano Estadual do Esporte, 
a implantação do Programa Bolsa Atleta 
e a ampliação dos investimentos em 
infraestrutura esportiva consolidaram um 
novo ciclo de fortalecimento da política 
esportiva estadual.
Programas como o Avançar e o Avançar+ 
no turismo destinaram mais de R$ 
200 milhões à qualificação de espaços 
esportivos, enquanto o Pró-Esporte, 
principal mecanismo estadual de incentivo 
ao esporte, passou a apoiar centenas de 
projetos em diferentes regiões do Estado. 
Iniciativas como o Segue o Jogo e o Todos 
no Jogo ampliaram o acesso à prática 
esportiva para públicos historicamente 
menos contemplados pelas políticas 
públicas, fortalecendo a inclusão social e o 
desenvolvimento de talentos.
Desafios
O envelhecimento da população, o 
crescimento das doenças crônicas e os 
elevados índices de sedentarismo ampliam a 
importância do esporte e da atividade física 
como políticas permanentes de promoção 
da saúde e da qualidade de vida. Garantir 
oportunidades para a prática esportiva ao 
longo de todo o ciclo de vida, envolvendo 
crianças, jovens, pessoas idosas e pessoas 
com deficiência, é de extrema importância 
para o Estado.
As desigualdades regionais na oferta de 
infraestrutura esportiva continuam limitando 
o acesso da população. Muitos municípios 
ainda enfrentam dificuldades relacionadas 
à qualidade, manutenção e disponibilidade 
de espaços adequados para o esporte e o 
lazer. A ampliação dos investimentos deve 
estar associada ao planejamento territorial 
e ao uso de informações qualificadas 
para identificar prioridades e reduzir 
desigualdades entre as diferentes regiões.
Outro desafio consiste em consolidar 
mecanismos permanentes de financiamento 
capazes de assegurar continuidade às 
políticas esportivas. O fortalecimento do 
Pró-Esporte, a ampliação da capacidade de 
captação de recursos e o apoio às entidades 
esportivas, aos atletas e aos projetos 
comunitários serão fundamentais para 
garantir estabilidade e ampliar o alcance 
das ações desenvolvidas.
O esporte também representa uma 
oportunidade crescente para o 
desenvolvimento econômico. Fortalecer a 
economia do esporte, estimular a realização 
de eventos esportivos e ampliar a integração 
com o turismo, a educação, a saúde e 
o desenvolvimento regional contribuirá 
para gerar emprego, renda e dinamizar os 
territórios.
O esporte deve estar presente no cotidiano 
das pessoas e fazer parte da estratégia 
de desenvolvimento do Estado. Para isso, 
será necessário ampliar o acesso à prática 
esportiva, qualificar a infraestrutura e 
integrar o esporte às políticas de saúde, 
educação, inclusão social e desenvolvimento 
econômico. 
Diretrizes Estratégicas
• Ampliar o acesso ao esporte e à atividade 
física como instrumento de promoção 
da saúde, inclusão social e melhoria da 
qualidade de vida.
• Fortalecer a infraestrutura esportiva, 
a gestão baseada em evidências e os 
mecanismos permanentes de financiamento 
do esporte.

32
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
• Incentivar o esporte educacional, de 
participação e de rendimento, valorizando 
atletas, entidades esportivas e eventos que 
contribuam para o desenvolvimento do 
Estado.
Propostas Prioritárias
a. Financiamento Permanente do Esporte 
Gaúcho: Fortalecer o Pró-Esporte, 
ampliando sua capacidade de financiamento 
e consolidando mecanismos permanentes 
de apoio ao esporte, garantindo maior 
previsibilidade para atletas, entidades 
esportivas e projetos sociais.
b. Infraestrutura Esportiva e Espaços 
de Qualidade: Ampliar e qualificar os 
investimentos em infraestrutura esportiva, 
por meio da continuidade de programas 
de apoio aos municípios e da implantação 
de um inventário estadual das estruturas 
esportivas.
c. Observatório do Esporte e Gestão por 
Evidências: Implantar um sistema estadual 
de informações do esporte para integrar 
dados, monitorar indicadores e apoiar a 
formulação, avaliação e priorização de 
políticas públicas baseadas em evidências.
d. CETE Sustentável: Transformar o 
Centro Estadual de Treinamento Esportivo 
em referência de gestão, formação e 
desenvolvimento esportivo, por meio 
de parcerias que ampliem os serviços 
oferecidos, qualifiquem sua infraestrutura e 
assegurem sustentabilidade operacional ao 
equipamento.
e. Esporte, Inclusão e Qualidade de Vida: 
Fortalecer programas voltados à inclusão 
esportiva de crianças, jovens, idosos 
e pessoas com deficiência, ampliando 
oportunidades de prática esportiva, 
formação cidadã e promoção da saúde em 
todas as regiões do Estado.
f. Eventos Esportivos e Desenvolvimento 
Econômico: Estruturar uma política 
estadual de incentivo a eventos esportivos, 
fortalecendo o turismo esportivo, 
movimentando as economias locais e 
ampliando a visibilidade do Rio Grande 
do Sul como destino para competições e 
atividades esportivas. 
MULHERES, AUTONOMIA E 
PROTAGONISMO
Avanços
A promoção dos direitos das mulheres, o 
apoio à autonomia e ao seu protagonismo 
é uma agenda prioritária para o 
Estado. Ampliar oportunidades, reduzir 
desigualdades e garantir condições para 
que as mulheres exerçam plenamente sua 
cidadania exige políticas públicas integradas, 
capazes de atuar simultaneamente sobre 
autonomia econômica, proteção social, 
saúde, educação e participação social.
Avançamos na consolidação de uma 
estrutura institucional voltada às 
políticas para as mulheres. A criação de 
novos instrumentos de governança, a 
ampliação da articulação intersetorial e a 
implementação de iniciativas como o Escuta 
Lilás, o Centro de Referência Estadual da 
Mulher, o Sistema Estadual Unificado de 
Proteção à Mulher, o Formulário Nacional 
de Avaliação de Risco (FONAR) e a Linha 
Calma fortaleceram a rede de proteção, 
qualificaram o atendimento e ampliaram a 
capacidade de atuação do poder público 
nesse tema.
Desafios
Entretanto, a violência contra as mulheres 
continua sendo uma das mais graves 
violações de direitos humanos no Estado. 
A cobertura territorial dos serviços 
especializados ainda é insuficiente, 
a baixa utilização de mecanismos de 
monitoramento eletrônico, as limitações 
na fiscalização das medidas protetivas e a 
necessidade de maior integração entre os 
órgãos da rede de proteção demonstram 
que ainda há importantes desafios para 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
33
Gabriel Souza 2027-2030
prevenir a violência, proteger as vítimas e 
responsabilizar os agressores.
As desigualdades também permanecem 
presentes na autonomia econômica e no 
acesso ao mercado de trabalho. Mulheres 
em situação de vulnerabilidade, mães solo, 
mulheres rurais, negras, indígenas e vítimas 
de violência enfrentam maiores dificuldades 
de inserção produtiva e geração de renda. 
Nesse sentido, assegurar oportunidades de 
qualificação profissional, empreendedorismo 
e inclusão econômica é um dos principais 
meios para fortalecer a autonomia feminina 
e reduzir desigualdades.
A promoção da saúde das mulheres 
também exige atenção permanente. Ampliar 
o acesso à prevenção, ao diagnóstico 
precoce, à saúde mental, à saúde sexual 
e reprodutiva e ao cuidado materno-
infantil permanece essencial para garantir 
qualidade de vida em todas as fases da 
vida. Da mesma forma, impulsionar ações 
de educação, prevenção e promoção de 
uma cultura de respeito constitui elemento 
fundamental para enfrentar discriminações 
e prevenir diferentes formas de violência.
A ampliação da participação feminina nos 
espaços de liderança, representação e 
tomada de decisão é, também, um desafio 
para a construção de uma sociedade 
mais igualitária. Fortalecer a presença das 
mulheres em organizações comunitárias, 
empreendimentos econômicos, conselhos e 
instituições públicas é um caminho que não 
apenas amplia a representatividade, mas 
qualifica as políticas públicas do Estado.
Diretrizes Estratégicas
• Promover a autonomia econômica das 
mulheres, ampliando oportunidades de 
trabalho, renda, qualificação profissional, 
empreendedorismo e participação nos 
processos de desenvolvimento.
•Fortalecer a rede de proteção e 
enfrentamento à violência contra as 
mulheres, ampliando a prevenção, o 
acolhimento, a proteção integral e o acesso 
à justiça.
• Garantir o acesso das mulheres aos direitos 
sociais, à saúde, à educação, à participação 
social e aos espaços de liderança, reduzindo 
desigualdades e fortalecendo a cidadania.
Propostas Prioritárias
a. Autonomia Econômica e 
Empreendedorismo Feminino: Ampliar 
o acesso das mulheres à qualificação 
profissional, ao empreendedorismo e 
ao crédito produtivo, fortalecendo a sua 
inclusão econômica e autonomia financeira 
através de programas como Avança Mulher 
Empreendedora, com atenção especial às 
mulheres em situação de vulnerabilidade.
b. Rede Estadual de Proteção e 
Enfrentamento à Violência contra as 
Mulheres: Consolidar e ampliar a rede 
de proteção à mulher, fortalecendo 
o acolhimento, a proteção integral, a 
articulação intersetorial e a capacidade de 
resposta dos serviços especializados em 
todas as regiões do Estado. 
c. Tecnologia e Inteligência para Proteção 
das Mulheres: Fortalecer os mecanismos 
de monitoramento, atendimento digital, 
integração de dados e identificação de 
situações de risco, ampliando a efetividade 
das medidas de proteção e qualificando a 
formulação das políticas públicas.
d. Ampliar o alcance do modelo de risco 
para mulheres vítimas de violência 
doméstica já existente no RS Seguro, 
integrando dados estaduais e municipais 
das áreas de saúde, educação e assistência 
social, com formulário único e formação 
continuada dos agentes públicos.
e. Saúde Integral da Mulher: Ampliar 
o acesso à prevenção, ao diagnóstico 
precoce, à saúde mental, à saúde sexual 
e reprodutiva e à atenção materna, 
fortalecendo ações de promoção da saúde 
e reduzindo desigualdades no acesso aos 
serviços.

34
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
f. Educação Antimachista e Cultura de 
Respeito: Implementar, desde a escola, 
ações permanentes de prevenção à 
violência, combate ao assédio e promoção 
da igualdade de gênero, fortalecendo a 
educação para os direitos humanos, a 
convivência respeitosa e a cultura de paz.
g. Liderança Feminina e Participação 
Social: Ampliar a participação das mulheres 
nos espaços de representação política, 
comunitária e institucional, fortalecendo o 
protagonismo feminino e a cidadania.
 
PRIMEIRA INFÂNCIA
Avanços
A primeira infância é uma etapa decisiva 
para o desenvolvimento humano e para a 
formação de capacidades que influenciam 
a trajetória educacional, social e econômica 
das pessoas ao longo da vida. Por essa 
razão, constitui uma agenda prioritária 
para reduzir as desigualdades de acesso, 
promover o desenvolvimento humano 
e ampliar as oportunidades das novas 
gerações no Rio Grande do Sul.
O Estado avançou na estruturação de uma 
política pública intersetorial voltada às 
crianças de zero a seis anos, consolidando 
uma agenda baseada na integração 
entre diferentes áreas governamentais, 
na cooperação com os municípios e em 
parcerias com instituições nacionais e 
internacionais de referência. A criação do 
Comitê Estadual Intersetorial pela Primeira 
Infância (CEIPI), a elaboração do Plano 
Estadual pela Primeira Infância (PEPI 
2025–2035) e o desenvolvimento de 
instrumentos de monitoramento e avaliação 
fortaleceram a capacidade de planejamento, 
coordenação e acompanhamento das 
políticas públicas. A política estadual 
também passou a orientar-se pelo conceito 
de cuidado integral da criança, alinhado ao 
Nurturing Care Framework, promovido pela 
Organização Mundial da Saúde, UNICEF e 
Banco Mundial. Essa abordagem reconhece 
que o desenvolvimento infantil depende da 
integração entre saúde, nutrição adequada, 
aprendizagem, cuidados responsivos e 
proteção, fortalecendo a articulação entre 
políticas públicas e a atuação coordenada 
entre os diferentes entes federativos.
Desafios
Uma parcela expressiva das crianças 
gaúchas ainda vive em situação de pobreza 
e vulnerabilidade social, refletindo-se em 
desigualdades no acesso a serviços públicos 
e oportunidades ao longo da infância. 
Superar essas desigualdades é condição 
fundamental para garantir que todas as 
crianças tenham oportunidades adequadas 
de desenvolvimento. 
Na educação, o principal desafio é ampliar 
a oferta de vagas em creches para crianças 
de zero a três anos, especialmente nos 
territórios e grupos sociais mais vulneráveis. 
Na saúde, persistem desafios relacionados 
à qualificação do pré-natal, do parto, da 
atenção neonatal, da cobertura vacinal 
e do acompanhamento do crescimento 
e desenvolvimento infantil. Na nutrição, 
convivem problemas de insegurança 
alimentar, inadequação nutricional e 
aumento do sobrepeso infantil. Na proteção 
social, os registros de violência e violação 
de direitos reforçam a necessidade de 
fortalecer as redes de proteção e o apoio às 
famílias.
As crianças também vivenciam realidades 
distintas em função de sua condição 
socioeconômica, território, raça, etnia, 
deficiência e acesso aos serviços públicos. O 
reconhecimento dessas diferentes infâncias 
exige políticas capazes de combinar ações 
universais com estratégias focalizadas para 
os grupos mais vulneráveis, assegurando 
equidade no desenvolvimento infantil.
As mudanças climáticas acrescentam novos 
desafios à primeira infância, uma vez que 
eventos extremos afetam de forma mais 
intensa crianças e famílias em situação de 
vulnerabilidade, exigindo estratégias de 
prevenção, proteção e continuidade dos 
serviços essenciais.
O cuidado integral deverá orientar a próxima 
etapa da política estadual para a primeira 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
35
Gabriel Souza 2027-2030
infância, fortalecendo a atuação intersetorial 
e a cooperação com os municípios para 
que cada criança tenha assegurados os 
cuidados, a proteção e as oportunidades 
necessárias ao seu pleno desenvolvimento.
 
Diretrizes Estratégicas
• Consolidar a Política Estadual da Primeira 
Infância, fortalecendo a governança 
intersetorial, a cooperação entre Estado 
e municípios e a gestão orientada para 
resultados.
• Promover o desenvolvimento integral 
das crianças por meio da integração das 
políticas de saúde, nutrição, educação, 
proteção social e apoio às famílias.
• Reduzir desigualdades sociais e territoriais 
na primeira infância, ampliando o acesso a 
serviços de qualidade e ambientes seguros, 
acolhedores e estimulantes.
Propostas Prioritárias
a. Expansão e Qualificação da Educação 
Infantil: Ampliar o acesso à educação 
infantil, especialmente para crianças de zero 
a três anos em situação de vulnerabilidade, 
por meio do apoio técnico e financeiro aos 
municípios para expansão, qualificação e 
gestão da rede de atendimento. 
b. Segurança Alimentar e Nutricional na 
Primeira Infância: Promover a alimentação 
adequada e saudável na primeira infância, 
fortalecendo o aleitamento materno, a 
vigilância nutricional, a alimentação escolar 
e a integração com a agricultura familiar.
c. Cuidado Integral e Desenvolvimento 
Infantil: Promover o desenvolvimento 
integral desde a gestação até a primeira 
infância, fortalecendo a saúde materno-
infantil, o cuidado às crianças com 
deficiência, a saúde mental, os vínculos 
familiares, a participação ativa da figura 
paterna e a proteção contra todas as 
formas de violência, por meio da integração 
das políticas de saúde, educação, assistência 
social e proteção de direitos. 
d. Espaços para Brincar e Conviver: 
Implantar e qualificar espaços públicos 
voltados ao brincar, à convivência familiar 
e ao desenvolvimento infantil, integrando 
educação, cultura, esporte, assistência social 
e planejamento urbano.
e. Governança pela Primeira Infância: 
Implementar o Plano Estadual pela 
Primeira Infância e apoiar os municípios 
na elaboração e execução dos Planos 
Municipais, fortalecendo a cooperação 
federativa, o monitoramento e a avaliação 
das políticas públicas.
f. Primeira Infância Resiliente às Mudanças 
Climáticas: Incorporar a proteção das 
crianças e famílias às estratégias de 
prevenção, resposta e reconstrução diante 
de eventos climáticos extremos, garantindo 
a continuidade dos serviços essenciais e a 
redução das vulnerabilidades.
 
PESSOA IDOSA
Avanços
O envelhecimento populacional é uma das 
principais transformações demográficas 
em curso no Rio Grande do Sul. O Estado 
já possui uma das populações mais 
envelhecidas do país, com participação 
crescente de pessoas com 60 anos ou mais 
e redução relativa da população jovem. Essa 
mudança altera a demanda por serviços 
públicos, exige novas formas de organização 
do cuidado e impõe desafios para as áreas 
de saúde, assistência social, mobilidade, 
habitação, convivência comunitária e 
proteção social.
Avançamos na estruturação de políticas 
voltadas à população idosa. Iniciativas 
como a Rede Bem Cuidar RS, o Programa 
Saúde 60+, a implantação dos Centros Dia 
para Pessoas Idosas e o fortalecimento dos 
espaços de participação social ampliaram 
a capacidade de resposta às demandas do 

36
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
envelhecimento e consolidaram uma base 
importante para o desenvolvimento de 
novas ações.
Desafios
O envelhecimento ocorre de forma desigual 
entre territórios e grupos sociais, refletindo 
diferenças de renda, gênero, condições 
de saúde, vínculos familiares e acesso 
aos serviços públicos. Da mesma forma, o 
aumento da longevidade amplia a incidência 
de situações de dependência funcional, 
doenças crônicas e necessidade de cuidados 
continuados, pressionando famílias e 
serviços públicos.
Nesse contexto, destaca-se a crescente 
demanda por cuidados de longa duração. 
A insuficiência de serviços especializados, 
a limitada oferta de acolhimento 
institucional, as dificuldades enfrentadas 
pelas Instituições de Longa Permanência 
para Pessoas Idosas (ILPIs) e a sobrecarga 
das famílias evidenciam a necessidade de 
estruturar uma política pública de cuidado 
mais abrangente e sustentável. Soma-se a 
isso a carência de profissionais qualificados 
para atuar no cuidado, especialmente 
cuidadores, cuja formação e valorização 
tornam-se estratégicas para responder às 
novas demandas do envelhecimento.
Também persistem desafios relacionados à 
proteção e à garantia de direitos. Situações 
de violência, negligência, abandono, 
isolamento social e vulnerabilidade 
econômica continuam presentes em 
diferentes regiões do Estado. Ao mesmo 
tempo, torna-se necessário ampliar 
oportunidades de convivência, participação 
social, cultura, esporte, lazer e inclusão 
digital, contribuindo para a autonomia, o 
protagonismo e a qualidade de vida das 
pessoas idosas.
Preparar o Rio Grande do Sul para uma 
sociedade cada vez mais envelhecida 
exigirá fortalecer a rede de cuidado, 
ampliar a proteção social e promover o 
envelhecimento ativo e saudável. O desafio 
não é apenas responder às situações de 
vulnerabilidade, mas criar condições para 
que as pessoas possam envelhecer com 
autonomia, participação social, segurança e 
qualidade de vida.
Diretrizes Estratégicas
• Promover o envelhecimento ativo e 
saudável, ampliando oportunidades de 
participação social, autonomia, convivência 
e qualidade de vida.
• Estruturar uma rede integrada de cuidado 
e proteção à pessoa idosa, fortalecendo 
os cuidados de longa duração, o apoio às 
famílias e a qualificação dos serviços.
• Fortalecer a governança da política da 
pessoa idosa, ampliando o apoio aos 
municípios, a participação social e a gestão 
orientada para resultados.
Propostas Prioritárias
a. Política Estadual do Cuidado à Pessoa 
Idosa: Estruturar uma política estadual de 
cuidados, alinhada à Política Nacional de 
Cuidados e ao Estatuto da Pessoa Idosa, 
fortalecendo a rede de atenção e o apoio 
aos municípios. 
b. Rede Estadual de Cuidados de Longa 
Duração e Apoio às Famílias: Estruturar 
uma rede regionalizada de cuidados de 
longa duração, fortalecendo as Instituições 
de Longa Permanência para Pessoas Idosas 
(ILPIs), ampliando o suporte às famílias 
cuidadoras e qualificando a resposta às 
situações de dependência e fragilidade.
c. Ampliação e Consolidação dos Centros 
Dia para Pessoas Idosas: Expandir a 
implantação dos Centros Dia como política 
permanente de Estado, fortalecendo 
o cuidado intermediário, apoiando as 
famílias cuidadoras e prevenindo a 
institucionalização precoce.
d. Saúde 60+ e Atenção Integral à 
Pessoa Idosa: Ampliar o acesso às ações 
de promoção da saúde, prevenção de 
fragilidades, cuidado às condições crônicas, 
atenção às demências, saúde mental e 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
37
Gabriel Souza 2027-2030
reabilitação funcional, fortalecendo a política 
Saúde 60+ em todas as regiões do Estado.
e. Formação, Qualificação e Certificação de 
Cuidadores: Desenvolver programa estadual 
de formação e certificação de cuidadores 
e de qualificação permanente dos 
profissionais que atuam na rede de atenção 
à pessoa idosa, fortalecendo a qualidade 
dos serviços e a valorização do trabalho do 
cuidado.
f. Proteção Integral e Enfrentamento às 
Violências: Fortalecer a rede de proteção à 
pessoa idosa por meio de ações integradas 
de prevenção e enfrentamento à violência, 
negligência, abandono e demais violações 
de direitos.
g. RS Viver Bem - Envelhecimento Ativo e 
Inclusão Social: Apoiar iniciativas municipais 
voltadas à convivência comunitária, cultura, 
esporte, lazer, inclusão digital, aprendizagem 
ao longo da vida, acessibilidade e 
participação social, promovendo autonomia, 
qualidade de vida e prevenção do 
isolamento social.
 
JUVENTUDES
Avanços
O futuro do Rio Grande do Sul dependerá, 
em grande medida, da capacidade de criar 
oportunidades para sua juventude. Em 
um Estado marcado pelo envelhecimento 
populacional e pela redução relativa da 
participação dos jovens na população, 
ampliar oportunidades para as novas 
gerações tornou-se uma condição para 
fortalecer o desenvolvimento econômico, a 
inovação, a produtividade e a formação da 
força de trabalho das próximas décadas.
O Rio Grande do Sul estruturou uma agenda 
mais abrangente de políticas públicas para 
as juventudes, ampliando oportunidades 
educacionais, fortalecendo mecanismos de 
permanência escolar, criando programas 
de qualificação profissional e ampliando o 
acesso ao primeiro emprego e ao ensino 
superior. Esse movimento consolidou uma 
nova abordagem, reconhecendo os jovens 
como protagonistas do desenvolvimento 
social, econômico e da inovação.
Os indicadores refletem essa evolução. 
Entre 2016 e 2024, a taxa de analfabetismo 
da população de 15 anos ou mais caiu de 
3% para 2,4%, enquanto a proporção de 
jovens de 15 a 29 anos que não estudam 
nem trabalham foi reduzida de 16% para 
13,1%. Ao mesmo tempo, a escolarização da 
população de 6 a 14 anos alcançou 99,4%, 
e a participação de adultos com ensino 
superior completo aumentou de forma 
consistente.
O Estado também consolidou programas 
voltados à permanência escolar, à proteção 
social e à inclusão produtiva, como o 
Todo Jovem na Escola, o Programa de 
Oportunidades e Direitos (POD), os Centros 
da Juventude, os Centros de Referência 
da Juventude Reconstrução, o Partiu 
Futuro Reconstrução, o RS Talentos e o 
Universitário do Amanhã, ampliando as 
oportunidades de formação, qualificação 
profissional e inserção no mundo do 
trabalho.
Desafios
A transição da escola para o mundo do 
trabalho continua sendo um dos principais 
desafios para a juventude gaúcha. Em 
2024, 42,6% dos jovens estavam inseridos 
no mercado de trabalho, mas fora da 
escola, indicando que muitos ingressam 
precocemente na atividade laboral sem 
concluir sua trajetória educacional. Essa 
realidade reduz as oportunidades de 
qualificação, renda e mobilidade social ao 
longo da vida.
As desigualdades também permanecem 
marcantes. Em 2024, 17,3% das mulheres 
jovens estavam simultaneamente fora 
da escola e do mercado de trabalho, 
percentual significativamente superior 
aos 9,5% registrados entre os homens. 
As vulnerabilidades também afetam de 
forma mais intensa jovens de baixa renda, 
jovens negros, moradores de periferias 

38
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
urbanas e jovens residentes em áreas rurais, 
evidenciando a necessidade de políticas 
capazes de combinar ações universais com 
estratégias focalizadas.
O envelhecimento da população e a 
crescente mobilidade de jovens qualificados 
tornam cada vez mais importante 
ampliar as oportunidades de formação, 
empreendedorismo e inserção profissional 
capazes de estimular a permanência e 
a atração de talentos no Rio Grande do 
Sul. Da mesma forma, as transformações 
tecnológicas e as novas formas de trabalho 
exigem políticas mais conectadas às 
competências do futuro e às diferentes 
realidades territoriais.
Outro desafio consiste em integrar as 
diferentes políticas voltadas às juventudes. 
Educação, trabalho, empreendedorismo, 
cultura, esporte, participação social e 
proteção de direitos ainda operam, em 
muitos casos, de forma fragmentada, 
reduzindo a capacidade do Estado de 
acompanhar as trajetórias dos jovens 
e conectar oportunidades ao longo das 
diferentes etapas da vida.
Diretrizes Estratégicas
• Consolidar a Política Estadual de 
Juventude como política de Estado, 
fortalecendo instrumentos de planejamento, 
participação social, monitoramento e 
cooperação com os municípios.
• Ampliar oportunidades de educação, 
qualificação profissional, renda e 
empreendedorismo para os jovens gaúchos, 
com atenção especial aos grupos mais 
vulneráveis.
• Promover o protagonismo juvenil e 
fortalecer a participação dos jovens na 
construção do desenvolvimento econômico, 
social, cultural e territorial do Estado.
Propostas Prioritárias
a. Política Estadual de Juventude e Sistema 
Gaúcho de Juventude: Implementar os 
instrumentos previstos na Lei Estadual nº 
15.481/2020, com a elaboração do Plano 
Estadual de Juventude, fortalecimento 
dos mecanismos de participação social, 
integração ao Sistema Nacional de 
Juventude e apoio à estruturação das 
políticas municipais de juventude.
b. Programa de Oportunidades e Direitos 
(POD) e Rede de Centros da Juventude: 
Consolidar o Programa de Oportunidades 
e Direitos (POD) como política permanente 
de promoção da cidadania, prevenção da 
violência e inclusão social das juventudes, 
fortalecendo os Centros da Juventude 
existentes e ampliando gradualmente sua 
presença para outras regiões do Estado.
c. Cultura, Esporte e Participação Juvenil: 
Promover ações integradas de cultura, 
esporte, lazer, voluntariado e participação 
social, fortalecendo o protagonismo juvenil, 
a convivência comunitária e a ocupação 
positiva dos espaços públicos.
d. Juventude, Trabalho e Qualificação 
Profissional: Ampliar oportunidades de 
desenvolvimento profissional, fortalecendo 
iniciativas como o Partiu Futuro e o 
RS Talentos, articulando escolas, setor 
produtivo, universidades e instituições 
parceiras para conectar formação e 
inserção produtiva.
 
e. Juventude Rural e Sucessão no Campo: 
Implementar uma política estadual voltada 
à permanência e valorização da juventude 
rural, promovendo qualificação técnica 
e acesso a oportunidades de renda e 
desenvolvimento no meio rural. 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
39
Gabriel Souza 2027-2030
O desenvolvimento econômico depende 
de uma combinação de fatores: segurança 
jurídica, capital humano, infraestrutura, 
inovação, ambiente favorável aos negócios 
e outros elementos que influenciam 
a competitividade de um Estado. 
Alinhada a isso, a liberdade econômica 
simboliza uma convicção sobre a força 
do empreendedorismo e seu papel em 
transformar conhecimento e trabalho em 
riqueza e oportunidades.
Nosso Estado reúne vantagens estruturais 
únicas: uma indústria diversificada, um 
agronegócio competitivo e inovador, capital 
humano qualificado, universidades de 
excelência, capacidade empreendedora e 
uma localização estratégica no Mercosul. 
Foi a partir de todo esse potencial 
que construímos as bases que serão 
fundamentais para enfrentar os desafios 
do futuro e impulsionar uma nova etapa de 
desenvolvimento.
As propostas apresentadas a seguir buscam 
acelerar esse processo, valorizando as 
vocações de cada região, fortalecendo 
nossos ativos e nos colocando em posição 
de liderar uma economia mais moderna e 
resiliente.
ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS E 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
Avanços
Nos últimos anos, o Rio Grande do Sul 
retomou sua capacidade de planejar o 
futuro e criar condições para o crescimento. 
A construção de um ambiente de negócios 
favorável, com segurança jurídica e com 
contas organizadas, é essencial para 
garantir credibilidade e atrair investimentos. 
Não é obra do acaso que, apenas nos 
últimos três anos, o Estado atraiu quase 
R$ 240 bilhões em investimentos. Esses 
números são fruto de uma visão de mundo 
que entende que não é o Estado quem cria 
riquezas, mas sim os empreendedores.
O papel do poder público é criar condições 
para que as pessoas possam empreender, 
inovar e gerar empregos. Foi com essa 
compreensão que o Rio Grande do Sul 
voltou a crescer, recuperou sua capacidade 
de investimento e passou a construir uma 
agenda de desenvolvimento orientada para 
o longo prazo.
A criação do Plano de Desenvolvimento 
Econômico, Inclusivo e Sustentável 
consolidou uma visão de longo prazo, 
identificando setores estratégicos e 
oportunidades para a próxima década. 
A Invest RS, como a agência responsável 
pela atração de investimentos e 
promoção comercial, posicionou nossa 
imagem globalmente e encerrou seu 
primeiro ano de atuação com R$ 10,9 
bilhões em investimentos captados e 
uma carteira projetada superior a R$ 30 
bilhões. Além disso, outras ações como 
o programa Desenvolve Município vêm 
fortalecendo a capacidade dos municípios 
de atrair investimentos e impulsionar o 
desenvolvimento local.
Do mesmo modo, temos avançado 
continuamente na melhoria do ambiente de 
negócios. O Tudo Fácil Empresas simplificou 
a abertura de negócios, permitindo que 
empresas de baixo risco sejam abertas em 
3 - EIXO DESENVOLVIMENTO  
E LIBERDADE ECONÔMICA

40
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
poucos minutos. Como resultado, a Junta 
Comercial registrou em 2025 o maior 
número de abertura de empresas dos 
últimos 22 anos. Instrumentos de fomento 
como o Fundopem-RS viabilizaram mais de 
R$ 6 bilhões em investimentos produtivos e 
contribuíram para a geração e preservação 
de milhares de empregos, inclusive durante o 
processo de reconstrução pós-enchentes.
Desafios
O desafio do próximo ciclo de governo é 
transformar esses avanços em crescimento 
sustentado, aumento da produtividade, 
geração de empregos qualificados e 
desenvolvimento regional equilibrado. As 
profundas transformações econômicas, 
demográficas e climáticas das últimas 
décadas exigem que as políticas públicas 
de desenvolvimento econômico sejam 
aperfeiçoadas continuamente e busquem 
não apenas atrair novos negócios, mas 
também fortalecer quem já empreende, 
produz e gera oportunidades.
Nesse sentido, será essencial a atuação 
coordenada de instrumentos de 
desenvolvimento como o Banrisul, BRDE, 
o Badesul e a Invest RS na promoção de 
uma estratégia integrada baseada em 
competitividade, inovação e resiliência 
climática. Da mesma forma, a melhoria do 
ambiente de negócios em diálogo constante 
com o setor produtivo é basilar para evitar 
que entraves afastem investimentos do 
nosso Estado.
O advento da Reforma Tributária terá um 
efeito importante sobre as práticas de 
guerra fiscal mantidas entre os Estados 
durante muitos anos. A infraestrutura 
logística ganhará um papel de relevância 
ainda maior do que aquele que sempre teve 
na capacidade do Rio Grande do Sul de 
atrair investimentos.
Outro fator decisivo para as próximas 
décadas será a capacidade do Estado 
de desenvolver, atrair e reter talentos. 
Diante do envelhecimento da população, 
o capital humano alinhado ao aumento da 
produtividade será um dos principais ativos 
para assegurar o crescimento econômico. 
Esse cenário demanda uma ação integrada 
entre os diversos órgãos do Estado que 
desenvolvem políticas de qualificação 
profissional para atuar em parceria com o 
setor produtivo e universidades. 
Diante disso, temos certeza de que, ao seguir 
avançando, estaremos criando as condições 
para que a capacidade empreendedora 
e o talento das pessoas continuem sendo 
o principal motor da prosperidade e do 
desenvolvimento do Rio Grande do Sul.
Diretrizes Estratégicas
• Competitividade, produtividade e ambiente 
de negócios: Fortalecer a competitividade 
da economia gaúcha por meio da 
modernização produtiva, da redução de 
entraves e da ampliação das condições para 
investimento e geração de empregos.
• Desenvolvimento regional e fortalecimento 
das cadeias produtivas: Promover um 
crescimento econômico equilibrado, 
fortalecendo as potencialidades econômicas 
de cada região e ampliando a cooperação 
entre setor produtivo, universidades e poder 
público.
• Preparar o Rio Grande do Sul para 
a economia do futuro: transformar 
a inovação em política econômica 
permanente, incentivando a formação de 
talentos, o empreendedorismo inovador 
e a transformação digital das empresas 
gaúchas.
Propostas Prioritárias
a. Modernização e acesso ao crédito, 
expandindo programas de aumento da 
produtividade empresarial, incentivando 
parcerias entre universidades e empresas 
e ampliando o acesso ao crédito orientado 
para investimentos em inovação e 
crescimento dos negócios, com foco em 
pequenas e médias empresas. 
b. Aperfeiçoar continuamente o ambiente 
de negócios, assegurando a segurança 
jurídica, simplificando processos e 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
41
Gabriel Souza 2027-2030
licenciamentos e avaliando a redução de 
seus custos, fortalecendo a integração 
entre órgãos governamentais e valorizando 
empreendedores com histórico positivo.
c. Instituir o Conselho de Competitividade 
do Rio Grande do Sul, órgão permanente 
de governança estratégica, integrado por 
representantes do Governo do Estado e das 
principais entidades do setor produtivo — 
indústria, comércio, serviços e agropecuária 
— para apoio e monitoramento das políticas 
públicas voltadas ao desenvolvimento 
econômico.
d. Desenvolver estratégias econômicas 
regionalizadas, alinhadas às potencialidades 
e desafios de cada região do Estado.
e. Consolidar a Invest RS como agência 
estadual responsável pela atração de 
investimentos e internacionalização das 
empresas gaúchas, atuando de forma 
integrada com o Governo do Estado, 
municípios, entidades representativas dos 
setores produtivos, APEX e investidores. 
A agência será o principal instrumento 
de execução da estratégia de inserção 
competitiva do Rio Grande do Sul nos 
mercados globais, ampliando a presença 
dos produtos e empresas gaúchas no 
exterior.
f. Fortalecer a atuação integrada da Invest 
RS, do Banrisul, do BRDE, do Badesul e 
dos demais instrumentos estaduais de 
desenvolvimento para atrair, reter e ampliar 
investimentos nacionais e internacionais.
INDÚSTRIA
a. Expandir programas de qualificação 
profissional voltados às demandas da 
indústria e de setores estratégicos, por 
meio de uma estratégia integrada entre 
educação, ensino técnico, universidades 
e setor produtivo para formar, atrair e 
reter talentos, ampliando oportunidades 
e preparando o Estado para as novas 
demandas da economia.
b. Fortalecer as cadeias produtivas 
estratégicas e ampliar a integração entre 
pequenas, médias e grandes empresas.
c. Manter atualizado e dar continuidade 
à implementação do Plano de 
Desenvolvimento Econômico, Inclusivo e 
Sustentável do Rio Grande do Sul, com foco 
em inovação industrial.
 
d. Articular e ampliar as ações de apoio 
à modernização e à inovação aplicada, 
consolidando uma política estadual de 
transformação digital da indústria voltada 
especialmente às pequenas e médias 
empresas.
e. Posicionar a marca “Feito no Rio Grande” 
como selo de qualidade, identidade e 
diferenciação competitiva dos produtos 
gaúchos nos mercados nacional e 
internacional.
f.  Implementar programa de incentivo ao 
empreendedorismo e à formação de novas 
lideranças, voltado à continuidade e ao 
fortalecimento da indústria gaúcha.
g. Ampliar ações de apoio à 
internacionalização de setores estratégicos 
para a economia do Estado através da 
Invest RS.
h. Estruturar um Plano Estadual de 
Adaptação Climática para a Indústria, com 
o objetivo de tornar nosso parque produtivo 
mais resiliente e reduzir os riscos de eventos 
climáticos extremos.
i. Posicionar a segurança energética como 
política permanente de Estado, priorizando 
fontes renováveis, a competitividade 
industrial e a segurança no abastecimento, 
e promover a correspondente ampliação 
e modernização da infraestrutura de 
transmissão, assegurando capacidade de 
conexão e escoamento da nova geração.
j. Incentivar projetos de transição 
energética e desenvolver um cluster 
estadual de descarbonização, integrando 

42
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
indústria, energia, logística e cadeias 
produtivas de baixo carbono.
k. Avançar na criação de uma política 
estadual de incentivos econômicos, 
financeiros e tributários à economia circular 
e à logística reversa, beneficiando empresas 
que ampliem a reutilização de materiais, a 
reciclagem e a redução de desperdícios nas 
cadeias produtivas.
l. Incentivar o crescimento dos fluxos 
comerciais e fortalecer a indústria 
exportadora por meio da qualificação da 
infraestrutura logística.
m. Ampliar o cluster de saúde, integrando 
hospitais, universidades, startups, indústria 
da saúde e poder público para impulsionar a 
pesquisa aplicada e a formação de talentos 
em regiões com vocação para o setor, 
consolidando o Rio Grande do Sul como 
referência nacional em saúde e tecnologias 
médicas.
COMÉRCIO E SERVIÇOS
a. Instalar o Conselho Estadual de Combate 
à Informalidade, com participação das 
entidades representativas do comércio, 
dos serviços e da alimentação, e ampliar 
a fiscalização do comércio informal, do 
contrabando e do descaminho.
b. Elevar a competitividade do micro, 
pequeno e médio empresário, reduzindo 
custos operacionais e ampliando o acesso 
ao crédito.
c. Estimular a qualificação profissional, o 
empreendedorismo e a geração de emprego 
no comércio e nos serviços, por meio de 
parcerias entre os setores público e privado.
d. Criar o Comitê de Preparação à Reforma 
Tributária, com a participação dos setores 
produtivos, e adequar a política tributária 
estadual ao novo modelo, com foco em 
ações de desenvolvimento econômico que 
ampliem o consumo, a competitividade e a 
arrecadação gerada pelo crescimento das 
atividades.
e. Apoiar a requalificação e a revitalização 
de áreas comerciais como forma de 
incentivo ao desenvolvimento econômico 
das regiões.
f. Atuar para assegurar que a carga 
tributária estadual seja mais previsível 
e simplificada, com atenção especial ao 
varejo, aos serviços e à alimentação fora do 
lar.
g. Estimular o turismo, a realização de 
eventos e a economia noturna como vetores 
de emprego, renda e desenvolvimento 
regional, fortalecendo toda a cadeia 
produtiva do setor, como comércio, bares, 
restaurantes e hotéis.
 
AGRO E DESENVOLVIMENTO RURAL
Avanços
A agropecuária é um dos pilares do 
desenvolvimento econômico e social do 
Rio Grande do Sul. Responsável por cerca 
de 40% da economia estadual e por mais 
de 70% das exportações gaúchas, o setor 
exerce papel decisivo na geração de renda, 
empregos e oportunidades em todas as 
regiões do Estado. Da produção de grãos 
às proteínas animais, da vitivinicultura 
às florestas plantadas, o agro gaúcho 
se destaca pela diversidade produtiva, 
pela capacidade empreendedora de 
seus produtores e pela forte presença do 
cooperativismo e da inovação no campo.
Ao mesmo tempo, a agricultura familiar 
segue sendo um dos principais motores 
do desenvolvimento regional, contribuindo 
para a segurança alimentar, a geração 
de renda e a permanência das famílias no 
meio rural. Ademais, a excelência sanitária 
da agropecuária gaúcha é um diferencial 
competitivo que amplia o acesso a mercados 
e fortalece a posição do Estado como 
produtor de alimentos de qualidade, exigindo 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
43
Gabriel Souza 2027-2030
investimentos permanentes em defesa 
agropecuária, vigilância e rastreabilidade. 
Nos últimos anos, avançamos na construção 
de uma política de desenvolvimento 
rural baseada em competitividade, 
sustentabilidade e resiliência. Por meio da 
parceria com os municípios, foi realizada 
uma série de investimentos que permitiram 
desde a recuperação de estradas vicinais ao 
apoio direto aos produtores. Esses recursos 
fortaleceram a capacidade dos municípios 
de atender às demandas locais e ampliaram 
a presença do Estado junto às comunidades 
rurais.
Mas produzir no Rio Grande do Sul também 
significa enfrentar um dos maiores 
desafios do nosso tempo: a adaptação aos 
eventos climáticos extremos. Por isso, a 
segurança hídrica e a resiliência produtiva 
passaram a ocupar um papel central nas 
políticas estaduais. O Irriga+ permitiu 
ampliar em mais de 25 mil hectares a área 
irrigada, garantindo mais estabilidade aos 
produtores. A Operação Terra Forte tornou-
se a maior iniciativa de recuperação de solos 
já proposta pelo Estado, com investimento 
inicial de R$ 300 milhões para promover 
conservação ambiental, recuperação 
produtiva e preparar a agricultura gaúcha 
para uma nova realidade climática. Da 
mesma forma, o Energia Forte no Campo 
avançou na qualificação da infraestrutura 
elétrica rural.
Também fortalecemos a agricultura familiar 
e as cadeias produtivas que sustentam 
milhares de famílias no interior. Tivemos 
investimentos recordes na promoção 
de feiras que permitiram a valorização 
e comercialização de produtos locais. 
Programas como o Agrofamília apoiaram 
uma série de iniciativas voltadas à 
agroindustrialização, ao empreendedorismo 
rural, à permanência dos jovens no campo 
e ao fortalecimento de comunidades 
tradicionais, enquanto o Milho 100% 
assegurou subsídio integral para aquisição 
de sementes de milho e sorgo por 
agricultores familiares, fortalecendo cadeias 
estratégicas como leite, aves, suínos e 
pecuária familiar. 
Desafios
Apesar dos avanços, os desafios 
permanecem significativos. O Rio Grande 
do Sul está entre os estados brasileiros 
mais impactados por estiagens, enchentes 
e eventos climáticos extremos, que afetam 
diretamente a produção agropecuária, a 
infraestrutura rural e a renda das famílias. 
Isso exige ampliar políticas de irrigação 
e reservação de água, fortalecer a 
conservação dos solos, melhorar a logística e 
a conectividade rural e agregar mais valor à 
produção.
Além de ampliar a produção, a próxima 
década exigirá um avanço ainda maior 
em produtividade e agregação de 
valor. Será fundamental intensificar a 
agroindustrialização, incorporar novas 
tecnologias e fortalecer temas como a 
rastreabilidade e a certificação de qualidade 
dos produtos gaúchos. O objetivo é ampliar 
a presença do Rio Grande do Sul nas etapas 
de maior valor das cadeias produtivas, 
garantindo que uma parcela cada vez maior 
dos resultados do agro permaneça aqui, 
fortalecendo produtores, cooperativas e 
comunidades locais.
Nesse sentido, será essencial fortalecer 
a integração entre pesquisa, produção, 
universidades, assistência técnica, 
cooperativas e demais atores que fazem 
parte do ecossistema do agro. A inteligência 
artificial, a automação, a agricultura de 
precisão e o uso estratégico de dados irão 
transformar profundamente a forma de 
produzir alimentos nas próximas décadas. 
O Estado deve fortalecer esse ambiente 
de inovação, aproximando conhecimento 
científico e produção para ampliar sua 
competitividade.
Paralelamente, outro grande desafio do 
campo será garantir a sucessão geracional. 
Fazer com que os jovens enxerguem 
oportunidades no meio rural depende de 
mais qualificação profissional, acesso à 
tecnologia, crédito e novas possibilidades de 
geração de renda.
O próximo ciclo de governo será decisivo 
para consolidar os avanços alcançados e 
preparar a agropecuária gaúcha para uma 

44
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
nova realidade. O futuro do agro passa pela 
união entre tradição e inovação: produzir 
mais e melhor, proteger os recursos naturais 
e fortalecer aqueles que transformam o 
trabalho no campo em desenvolvimento 
para todo o Rio Grande do Sul.
Diretrizes Estratégicas
• Construção de uma agropecuária 
resiliente, sustentável e adaptada às 
mudanças climáticas: Estruturar políticas 
permanentes de adaptação climática 
voltadas à redução dos impactos de eventos 
extremos sobre a produção agropecuária, 
em especial aos pequenos estabelecimentos 
rurais.
• Fortalecimento da competitividade 
e agregação de valor do agro gaúcho: 
Promover a modernização e a 
industrialização da produção agropecuária, 
ampliando a verticalização das cadeias 
produtivas, a agregação de valor, a 
excelência sanitária e o acesso dos produtos 
gaúchos aos mercados nacionais e 
internacionais. 
• Desenvolvimento rural sustentável 
com valorização da agricultura familiar: 
Fortalecer a agricultura familiar, o 
cooperativismo e as economias locais como 
pilares do desenvolvimento rural gaúcho.
Propostas Prioritárias
a. Planejamento estratégico do agro 
gaúcho: Elaborar e implementar um 
Planejamento Estratégico de Médio e Longo 
Prazo para o Agro Gaúcho, integrando 
governo, setor produtivo, universidades e 
entidades representativas para fortalecer 
cadeias produtivas, ampliar a agregação de 
valor e orientar investimentos.
b. Criação do Plano Safra Gaúcho: Instituir 
o Plano Safra Gaúcho como instrumento 
permanente de política agrícola estadual, 
articulando crédito, seguro rural, irrigação, 
assistência técnica e incentivos produtivos 
para complementar as políticas federais 
e atender às necessidades específicas da 
agricultura familiar, da pecuária, da cadeia 
leiteira e dos demais segmentos estratégicos 
do setor.
c. Agroindustrialização, cooperativismo e 
agregação de valor no campo: Promover 
a industrialização e a verticalização 
da produção agropecuária gaúcha, 
fortalecendo cooperativas e agroindústrias 
familiares e artesanais, e incentivando 
o turismo rural e os sistemas de 
comercialização.
d. Robustecer as ações para ampliar o 
plantio das culturas de inverno, que, além 
de manter os solos cobertos e produtivos 
ao longo de todo o ano agrícola, permitem a 
expansão da produção de biocombustíveis a 
partir de seus grãos, bem como potencializar 
a produção de milho para ampliar a oferta 
do cereal às cadeias de proteína animal.
e. Resiliência climática e segurança 
produtiva: Consolidar uma política 
permanente de adaptação às mudanças 
climáticas, com a criação de mecanismos 
estaduais de proteção ao produtor rural, 
fortalecimento do seguro rural, renegociação 
de dívidas e implementação de instrumentos 
de apoio à recuperação produtiva em 
situações de eventos climáticos extremos. 
f. Referência em irrigação e manejo de 
solo: Tornar o Rio Grande do Sul referência 
nacional em irrigação e manejo de solo, a 
partir da ampliação de programas como o 
Irriga+ e a Operação Terra Forte, com foco 
na melhoria da qualidade e da fertilidade 
do solo gaúcho, também incluindo ações de 
descompactação dos solos, e na ampliação 
da área irrigada e da reservação de água, 
elevando a produtividade, preparando o 
campo para os eventos climáticos extremos 
e assegurando mais estabilidade e renda ao 
produtor.
g. Organização das cadeias de produção 
de proteína animal para agregação de 
renda: Fortalecer e diversificar as cadeias 
de proteína animal do Rio Grande do Sul, 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
45
Gabriel Souza 2027-2030
promovendo ações de sanidade, assistência 
técnica, integração produtiva e acesso a 
mercados para setores como bovinocultura, 
ovinocultura, aquicultura, apicultura, 
avicultura e suinocultura.
h. Cooperativismo para a Sustentabilidade 
e a Nova Economia: Incentivar a atuação 
das cooperativas em áreas estratégicas 
como bioeconomia, energias renováveis, 
economia circular e saúde, ampliando 
sua contribuição para um modelo de 
desenvolvimento sustentável, resiliente e 
competitivo.
i. Fortalecer a sucessão geracional e apoio 
às mulheres empreendedoras no campo: 
Desenvolver uma estratégia integrada 
à sucessão rural, ao empreendedorismo 
feminino e à permanência dos jovens no 
campo, ampliando o acesso ao crédito, 
à assistência técnica e à capacitação 
profissional.
j. Assistência técnica, extensão rural 
e pesquisa: Fortalecer a assistência 
técnica, a extensão rural e a pesquisa 
agropecuária por meio da valorização da 
Emater, das instituições de pesquisa e das 
parcerias com universidades, Embrapa e 
cooperativas, garantindo apoio permanente 
aos produtores e acelerando a difusão de 
tecnologias.
k. Fortalecimento da cadeia do leite: Ampliar 
o Programa Bônus Mais Leite, integrando 
assistência técnica, melhoramento genético, 
alimentação animal, gestão da propriedade 
e acesso ao crédito para aumentar a 
produtividade e a competitividade da cadeia 
leiteira.
l. Promoção e defesa nos mercados 
internacionais: Fortalecer a presença 
de produtos do Estado nos mercados 
internacionais e monitorar acordos 
comerciais, barreiras regulatórias e 
exigências ambientais que possam impactar 
a competitividade dos produtores gaúchos.
m. Apoio às comunidades tradicionais: 
Fortalecer políticas de desenvolvimento 
produtivo para comunidades indígenas, 
quilombolas e pescadores artesanais, 
ampliando o acesso à assistência técnica, 
equipamentos, infraestrutura e segurança 
alimentar.
n. Infraestrutura para o desenvolvimento 
rural: Expandir os investimentos em 
infraestrutura estratégica para o meio 
rural, com foco na melhoria das estradas 
vicinais, armazenagem, logística, energia 
elétrica, conectividade no campo, irrigação e 
mecanização agrícola, tornando permanente 
programas como o Energia Forte no Campo.
ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO
Avanços
As transformações globais das últimas 
décadas posicionaram a inovação como 
um elemento central quando falamos sobre 
competitividade. Nesse sentido, reunimos as 
melhores condições para consolidarmos o 
Estado como uma referência em inovação 
na América Latina. Abrigamos universidades 
que estão entre as melhores do país, 
possuímos a maior densidade de formação 
de mestres e doutores do Brasil e lideramos 
a produção científica per capita nacional. 
Contamos com dezenas de incubadoras 
distribuídas pelo território gaúcho, uma 
sólida rede de parques tecnológicos 
reconhecidos nacionalmente e uma capital 
posicionada entre os ecossistemas de 
startups mais promissores da América 
Latina.
Atualmente, ocupamos uma posição de 
destaque no cenário nacional de inovação. 
Em quatro das últimas cinco edições do 
Ranking de Competitividade dos Estados, 
elaborado pelo Centro de Liderança Pública, 
o Estado alcançou o primeiro lugar na 
dimensão de Inovação. Esse reconhecimento 
não é obra do acaso: ele reflete a força do 
nosso ecossistema, aliada à prioridade que o 

46
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
tema ganhou na gestão pública gaúcha nos 
últimos anos com investimentos históricos.
A realização do South Summit Brazil e a 
participação ativa em eventos nacionais 
e internacionais consolidaram-se como 
instrumentos estratégicos para ampliar 
conexões e fortalecer a presença do Estado 
nos principais circuitos globais de inovação. 
Da mesma forma, programas como o Inova 
RS vêm fortalecendo os ecossistemas 
regionais de inovação, enquanto iniciativas 
como o Professor do Amanhã e o RS 
Talentos contribuem com a formação do 
capital humano que o Estado necessita.
O esforço coordenado para incentivar a 
inovação, atrair investimentos e apoiar o 
desenvolvimento de talentos e startups 
locais reflete a visão de longo prazo que 
desejamos para o Estado, garantindo que o 
Rio Grande do Sul não apenas acompanhe 
as tendências globais, mas lidere as 
transformações tecnológicas e econômicas 
nos próximos anos.
Desafios
Avanços significativos foram feitos, mas 
manter o RS na vanguarda da CT&I 
exige continuidade e ampliação desses 
esforços, com especial destaque para o 
fortalecimento de nossas universidades e 
ambientes de inovação. O desenvolvimento 
de políticas públicas de longo prazo é 
essencial para sustentar e expandir os 
programas atuais, permitindo que o Estado 
aproveite ao máximo seu potencial inovador. 
Um dos grandes desafios da próxima 
década será ampliar a capacidade 
de transformar conhecimento em 
desenvolvimento econômico e social. 
Nesse sentido, é preciso estimular a 
criação de empresas inovadoras e apoiar 
a modernização de setores tradicionais 
da economia gaúcha, como a indústria e a 
agricultura, fortalecendo a integração entre 
universidades, empresas e governo.
Além disso, não há inovação sem pessoas. 
Apesar dos avanços em políticas de 
fortalecimento do capital humano, 
precisamos ampliar a formação, atração 
e retenção dos nossos talentos. Esse 
tema exige um trabalho integrado 
envolvendo políticas que permitam o pleno 
desenvolvimento dos jovens ao longo de 
sua trajetória, posicionando a inovação 
como elemento central das políticas de 
qualificação do Estado.
Outros desafios como ampliar a 
infraestrutura digital e a conectividade, 
enfrentar as mudanças climáticas e 
descentralizar a inovação pelo território 
gaúcho permanecem fundamentais. Ao 
mesmo tempo, o Estado possui capacidade 
científica, infraestrutura instalada e ativos 
institucionais para liderar respostas a 
grandes temas contemporâneos, como a 
inteligência artificial, a transição energética, 
a segurança alimentar, a resiliência climática 
e os semicondutores.
O futuro do RS passará pela nossa 
capacidade de seguir fortalecendo nosso 
ecossistema, criando ambientes favoráveis 
à inovação, formando talentos que estejam 
prontos para liderar e transformando o 
conhecimento em mais oportunidades e 
qualidade de vida. 
Diretrizes Estratégicas
• Fortalecimento do ecossistema de 
inovação, ampliando e consolidando a 
infraestrutura de suporte à inovação do 
Estado, promovendo a integração entre 
universidades, empresas, governo e 
sociedade civil.
• Impacto no Desenvolvimento Econômico 
e Social do RS, orientando os investimentos 
em CT&I para o adensamento tecnológico 
das cadeias produtivas estratégicas do 
Estado, com foco em setores de alto 
potencial de crescimento.
• Desenvolver, atrair e reter talentos para 
liderar a economia do futuro, integrando as 
políticas estaduais com foco na preparação 
das novas gerações para as transformações 
científicas e tecnológicas das próximas 
décadas, bem como valorizando e 
expandindo a capacidade científica e 
acadêmica do Estado.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
47
Gabriel Souza 2027-2030
Propostas Prioritárias
a. Fortalecimento do Ecossistema 
de Inovação Gaúcho com foco 
no desenvolvimento das regiões, 
descentralizando a CT&I por meio de suporte 
aos ambientes regionais de inovação 
articulados aos Coredes, universidades 
e setores produtivos, bem como apoiar 
os municípios na criação de legislações e 
ambientes locais favoráveis à inovação.
b. Criação do Comitê de Assessoria em 
Projetos Estratégicos do Estado (CAPE), 
órgão de natureza consultiva e caráter 
permanente, destinado a fortalecer a 
cooperação entre governo e as instituições 
de educação superior. 
c. Ampliar os investimentos em CT&I com 
foco no adensamento tecnológico das 
principais cadeias produtivas gaúchas e 
no desenvolvimento de tecnologias de alto 
impacto para o futuro do Estado, além de 
estimular projetos de inovação aplicada 
e parcerias universidade–empresa, com 
integração a hubs de inovação e centros 
tecnológicos.
d. Construção coletiva de um Pacto pela 
Inovação no RS, com a união das forças 
gaúchas no tema da CT&I, articulando uma 
plataforma de governança colaborativa que 
reúna academia, governo, setor produtivo 
e sociedade civil em torno de uma agenda 
comum de CT&I.
e. Formação de talentos para liderar o 
futuro, integrando as políticas de Estado 
para identificar e desenvolver talentos desde 
a educação básica, com programas de 
estímulo à vocação científica e tecnológica; 
formação especializada, com bolsas e 
incentivos para graduação, pós-graduação 
e formação técnica em áreas prioritárias; 
e retenção e atração de talentos, com 
incentivos para que pesquisadores e 
profissionais altamente qualificados 
permaneçam ou se instalem no RS.
f. Ampliar o apoio às startups e aos 
empreendimentos de base tecnológica, 
incentivando a proteção da propriedade 
intelectual, a transferência de tecnologia 
e facilidade no acesso a instrumentos de 
financiamento.
g. Regulamentar e operacionalizar 
o Sandbox Regulatório no Estado, 
estabelecendo uma estrutura de 
governança capaz de coordenar sua 
implementação e possibilitando a validação 
de soluções inovadoras em ambientes 
controlados;
h. Internacionalização do ecossistema de 
inovação, fortalecendo o posicionamento 
do RS como destino de investimentos para 
empresas de tecnologia e centros de P&D, 
além de ampliar parcerias internacionais e 
potencializar eventos estratégicos, como o 
South Summit Brazil.
i. Mobilizar os potenciais do Estado para 
consolidar o RS como um polo estratégico 
de infraestrutura digital e Inteligência 
Artificial na América Latina.
j. Fomentar ações e editais voltados 
a mulheres, pessoas negras e povos 
originários na ciência e na inovação.
k. Ampliar o papel da Fundação de Amparo 
à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul 
(FAPERGS) no financiamento à inovação e 
no fomento à pesquisa.
l. Fortalecer a Universidade Estadual do 
Rio Grande do Sul (UERGS), reforçando sua 
atuação para o desenvolvimento regional 
através de projetos de pesquisa, extensão e 
formação.
 

48
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
INFRAESTRUTURA, TRANSPORTE E 
LOGÍSTICA
Avanços
A infraestrutura é um dos principais fatores 
de competitividade e desenvolvimento 
de um território. Mais do que viabilizar 
deslocamentos ou ampliar a oferta de 
serviços públicos, ela reduz custos, integra 
regiões, atrai investimentos e melhora a 
qualidade de vida da população. Um Estado 
competitivo depende de uma infraestrutura 
moderna, resiliente e preparada para 
responder às transformações econômicas, 
tecnológicas e climáticas das próximas 
décadas.
Mesmo diante dos impactos provocados 
pelos eventos climáticos extremos, os 
últimos anos marcaram uma virada na 
infraestrutura do Rio Grande do Sul. 
O Estado retomou sua capacidade de 
investir e alcançou os maiores volumes 
de investimentos em rodovias da história 
do DAER, fortalecendo a malha viária e 
ampliando a integração entre regiões.
Um dos exemplos mais concretos foi 
o enfrentamento de uma demanda 
aguardada há décadas pelo interior gaúcho. 
Em 2019, 62 municípios ainda não possuíam 
acesso asfáltico. Com mais de R$ 782 
milhões investidos no maior programa de 
acessos municipais já realizado no Estado, 
29 ligações foram concluídas, 20 estão em 
execução e outras 13 terão início até o final 
de 2026.
A retomada dos investimentos também 
alcançou a infraestrutura hidroportuária, 
recolocando a logística aquaviária no 
centro da estratégia de desenvolvimento 
do Estado. Foi iniciado o maior programa de 
dragagem das últimas décadas, viabilizado 
por um aporte de R$ 731,4 milhões do 
FUNRIGS e por recursos próprios, voltados 
à recuperação da navegabilidade e da 
infraestrutura hidroviária. Nesse contexto, 
o fortalecimento da Portos RS permitiu 
ampliar os investimentos nos canais de 
acesso e na infraestrutura terrestre entre 
os portos de Rio Grande, Pelotas e Porto 
Alegre. Um marco desses avanços foi a 
retomada da navegação noturna de grande 
porte após 42 anos, ampliando a eficiência 
do transporte aquaviário.
O Estado também avançou na 
modernização da infraestrutura 
aeroportuária regional, na ampliação dos 
modais de transporte e na execução de 
projetos estruturantes, com espaço para 
novas concessões, modelos mais modernos 
de financiamento e maior participação do 
setor privado em iniciativas estratégicas. 
Esses avanços acompanham uma visão de 
futuro que entende os desafios necessários 
para o próximo passo de evolução da 
infraestrutura gaúcha.
Desafios
Apesar do destaque em avanços 
rodoviários, a matriz de transportes do 
Rio Grande permanece excessivamente 
dependente das rodovias. Um Estado 
preparado para o futuro precisa contar com 
uma infraestrutura integrada, eficiente e 
capaz de acompanhar as transformações 
econômicas e climáticas das próximas 
décadas.
Nesse sentido, o fortalecimento da 
competitividade do Estado exigirá um 
novo ciclo de investimentos e articulação 
institucional voltado à recuperação e 
expansão da infraestrutura ferroviária, ao 
aproveitamento do potencial hidroviário 
das bacias do Jacuí, Taquari, Sinos e Lagoa 
dos Patos, à modernização dos portos e 
à integração eficiente entre os diferentes 
modais. A multimodalidade deverá orientar 
o planejamento logístico estadual, reduzindo 
custos, aumentando a resiliência da 
infraestrutura e ampliando a capacidade 
de inserção do Rio Grande do Sul nos fluxos 
nacionais e internacionais de comércio. 
O planejamento logístico estadual superará 
a dependência excessiva do modal 
rodoviário, estruturando uma política pública 
integrada entre rodovias, ferrovias, hidrovias, 
portos e aeroportos. O plano potencializa 
ativos estratégicos consolidados, como 
o Porto do Rio Grande, o Aeroporto 
Internacional Salgado Filho e os aeroportos 
regionais de Passo Fundo, Santo Ângelo, 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
49
Gabriel Souza 2027-2030
Pelotas e Uruguaiana, e prepara o terreno 
para empreendimentos que ampliarão a 
capacidade logística do Estado, como o 
futuro Porto Meridional de Arroio do Sal, os 
portos fluviais de Estrela e Cachoeira do Sul 
e o novo Aeroporto de Vila Oliva, em Caxias 
do Sul.
Nesse contexto, o objetivo será consolidar o 
Rio Grande do Sul como referência nacional 
em logística integrada. A consolidação 
dessa estratégia será fundamental para 
impulsionar a competitividade da indústria, 
do agronegócio, do turismo e do comércio do 
Estado. 
Diretrizes Estratégicas
• Multimodalidade, Integração Logística e 
Competitividade: Promover a integração 
entre rodovias, ferrovias, hidrovias, portos 
e aeroportos, reduzindo custos logísticos, 
ampliando a competitividade da produção 
gaúcha e fortalecendo a inserção do Rio 
Grande do Sul nos mercados nacionais e 
internacionais.
• Infraestrutura Resiliente e Conectividade 
Territorial: Modernizar e ampliar a 
infraestrutura de transportes, incorporando 
critérios de resiliência climática, segurança 
operacional e integração regional para 
garantir a mobilidade de pessoas e 
mercadorias em todo o território. 
• Governança Logística e Planejamento 
de Longo Prazo: Fortalecer a capacidade 
institucional do Estado para planejar, 
regular, monitorar e coordenar investimentos 
logísticos de forma integrada com a União, 
municípios, setor produtivo e investidores 
privados. 
Propostas Prioritárias
a. Sistema Estadual de Logística 
Multimodal: Coordenar a implantação de 
uma política estadual de logística integrada, 
articulando investimentos públicos e 
privados e promovendo a integração 
entre rodovias, ferrovias, hidrovias, portos 
e aeroportos. Estruturar corredores 
logísticos e apoiar o desenvolvimento de 
plataformas logísticas intermodais capazes 
de conectar regiões produtoras, polos 
industriais, centros de distribuição e áreas 
de exportação, ampliando a eficiência da 
matriz de transportes e a competitividade 
da economia gaúcha. 
b. Desenvolvimento Ferroviário: Atuar junto 
à União e aos concessionários na construção 
de um novo ciclo de desenvolvimento 
ferroviário para o Rio Grande do Sul, 
priorizando a recuperação da malha 
existente, a ampliação da capacidade de 
transporte de cargas, a integração regional 
e a conexão com os corredores nacionais e 
internacionais de exportação. 
c. Desenvolvimento Hidroviário: Fortalecer a 
navegação interior por meio da recuperação 
da navegabilidade, modernização da 
infraestrutura hidroviária, qualificação dos 
terminais portuários fluviais, dragagens 
periódicas e integração das hidrovias aos 
demais modais de transporte. 
d. Fortalecimento dos Aeroportos 
Regionais: Atuar em parceria com a 
União, municípios e iniciativa privada 
para modernizar aeroportos regionais e 
aeródromos estratégicos, ampliando sua 
integração à malha aérea nacional.
e. Pavimentação, Conservação e Ampliação 
da Capacidade Rodoviária: Concluir os 
acessos municipais e ligações regionais em 
execução, ampliar a integração territorial 
por meio de novas conexões estratégicas 
entre regiões do Estado e consolidar um 
programa permanente de conservação 
da malha rodoviária estadual. Promover a 
qualificação das rodovias pavimentadas e 
não pavimentadas, adotando o conceito 
de pavimentação progressiva, e implantar 
melhorias voltadas à ampliação da 
capacidade e da segurança viária, incluindo 
terceiras faixas, dispositivos de interseção, 
correção de traçados, eliminação de pontos 
críticos e modernização dos corredores 
logísticos prioritários. 
f. Programa Estadual de Pontes 
Estratégicas: Implantar programa estadual 

50
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
específico voltado à modernização, 
substituição e ampliação da capacidade 
estrutural de pontes estaduais estratégicas.
g. Infraestrutura Resiliente e Adaptação 
Climática: Incorporar critérios permanentes 
de resiliência climática ao planejamento, 
construção, recuperação e conservação da 
infraestrutura de transportes, fortalecendo 
rotas estratégicas, estruturas críticas e a 
capacidade de resposta a eventos extremos.
h. Modernização das Concessões 
Rodoviárias: Atuar na consolidação 
e aperfeiçoamento das concessões 
rodoviárias existentes, garantindo qualidade 
dos serviços, execução das obras previstas, 
ampliação da capacidade operacional e 
integração logística entre os modais de 
transporte.
i. Planejamento Logístico e Governança de 
Longo Prazo: Consolidar o PELT-RS como 
instrumento permanente de planejamento 
da infraestrutura e logística estadual, 
integrando Estado, União, municípios, setor 
produtivo e investidores na definição das 
prioridades estratégicas de longo prazo.
j. Fortalecimento Institucional: Reestruturar 
tecnicamente as instituições do Governo, 
dotando os setores de estrutura funcional 
compatível com suas atribuições de 
planejamento, engenharia, manutenção, 
fiscalização e gestão logística. Reforçar o 
papel regulador da AGERGS, assegurando 
maior segurança jurídica e estabilidade 
regulatória para concessões e PPPs 
estaduais.
k. Inteligência Logística e Gestão da 
Infraestrutura: Implantar um Centro 
Estadual de Inteligência Logística para 
monitoramento da infraestrutura de 
transportes, análise de fluxos, gestão de 
concessões, integração com a Defesa Civil e 
apoio ao planejamento de investimentos.
l. Garantir a celeridade no processo de 
tramitação para viabilizar a instalação de 
empreendimentos como Porto Meridional, 
em Arroio do Sal e do Aeroporto de Vila 
Oliva, em Caxias do Sul.
 
TURISMO
Avanços
O turismo gaúcho tem se consolidado como 
uma atividade econômica estratégica para 
o desenvolvimento do Estado. Temos o 
privilégio de contar com uma diversidade 
de paisagens naturais, patrimônio histórico 
e cultural, gastronomia e tradições 
reconhecidas em todo o continente e que 
nos permitem ofertar variadas modalidades 
turísticas. Nesse cenário, os últimos anos 
representaram uma etapa de avanços para 
um setor que será ainda mais prioritário 
para o futuro do Estado.
Mesmo enfrentando desafios históricos 
como a pandemia que interrompeu o fluxo 
turístico global e as enchentes de 2024, que 
atingiram diretamente a infraestrutura e a 
imagem do Estado, nossa capacidade de 
recuperação foi demonstrada rapidamente. 
Ainda em 2025, o setor registrou 
crescimento de 11,4% (mais do que o dobro 
da média nacional), posicionando o Estado 
entre os melhores desempenhos do Brasil. 
Esse resultado foi impulsionado por ações 
estruturadas de promoção, investimentos 
em infraestrutura e campanhas como “Viva 
o Verão Gaúcho” e “Viva o Inverno Gaúcho”, 
que buscaram ampliar a permanência 
média dos visitantes e reduzir os efeitos da 
sazonalidade ao longo do ano.
A competitividade do turismo gaúcho 
também foi reforçada com investimentos 
na modernização dos aeroportos regionais, 
bem como na retomada de operações 
nacionais e internacionais. Da mesma 
forma, na infraestrutura turística, foram 
ampliados os investimentos em programas 
de apoio aos municípios, revitalização 
de atrativos e melhoria da sinalização 
turística. Somados os diferentes ciclos 
recentes de investimentos públicos no 
setor, ultrapassamos a marca de R$ 400 
milhões, representando o maior volume 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
51
Gabriel Souza 2027-2030
de investimentos da história recente das 
políticas estaduais de turismo.
Ao mesmo tempo, a presença do Estado 
em feiras, rodadas de negócios e ações 
promocionais demonstrou a potência de 
nossos atrativos. A internacionalização 
passou a contar com uma estratégia 
própria com o Plano Tático de Promoção 
Internacional, desenvolvido em parceria com 
Invest RS, Sebrae RS e Embratur. Não foi por 
acaso que nos tornamos um dos principais 
portões de entrada do turismo internacional 
no Brasil, ultrapassando a marca de 1,5 
milhão de turistas estrangeiros em 2025.
Do mesmo modo, seguimos avançando 
como palco de grandes eventos que 
movimentam a economia e projetam o 
Estado nacional e internacionalmente. 
Eventos como a Expointer, a Expodireto 
Cotrijal, o South Summit Brazil, o Festival de 
Cinema de Gramado, além de congressos 
nas mais variadas áreas, atraem visitantes, 
estimulam investimentos e consolidam o Rio 
Grande do Sul como um importante destino 
para o turismo de negócios.
Desafios
Apesar de muitos avanços, desafios 
estruturais como as desigualdades 
regionais na oferta turística e gargalos de 
conectividade aérea e rodoviária ainda 
precisam ser enfrentados. Além disso, crises 
globais e eventos climáticos demonstraram 
que a competitividade também passa pela 
capacidade de prevenção, adaptação e 
rápida recuperação dos destinos. Tornar o 
Rio Grande do Sul mais resiliente significa 
preparar sua infraestrutura, seus parques, 
atrativos e equipamentos turísticos para 
enfrentar situações que possam impactar 
diretamente na atividade econômica.
Alinhado a isso, olhar para o futuro 
demanda assegurar um ambiente seguro 
não apenas para visitar, mas também para 
viver e investir. Nesse sentido, estimular 
novos empreendimentos, fortalecer a 
formação profissional em áreas como 
hotelaria, gastronomia, atendimento e 
serviços turísticos, bem como preparar os 
destinos para lidar com a transformação 
demográfica são alguns dos temas 
essenciais para reduzir a sazonalidade e 
ampliar o fluxo turístico durante todo o ano.
Nesse contexto, cabe ao Estado assumir 
um papel central de articulador, indutor 
e parceiro dos municípios e da iniciativa 
privada para consolidar o Rio Grande do Sul 
como um dos principais destinos turísticos 
da América do Sul.
Diretrizes Estratégicas
• Consolidar o turismo como política 
estratégica de desenvolvimento econômico, 
geração de emprego e renda, valorização 
das potencialidades regionais e atração de 
investimentos para todas as regiões do Rio 
Grande do Sul.
• Atuar como indutor do desenvolvimento 
turístico, fortalecendo a integração entre 
todas as áreas que impactam na promoção 
do turismo, apoiando os municípios na 
construção de destinos mais resilientes, 
sustentáveis e preparados para enfrentar 
eventos climáticos e outras situações que 
possam impactar a atividade turística, em 
cooperação com a iniciativa privada.
• Crescimento com equidade regional e 
projeção internacional do turismo gaúcho, 
fortalecendo destinos turísticos em todas 
as regiões do Estado e consolidando o Rio 
Grande do Sul como destino competitivo nos 
mercados nacional e internacional.
Propostas Prioritárias
a. Fortalecer a resiliência climática da 
infraestrutura turística, reduzindo a 
vulnerabilidade do setor a eventos extremos 
e garantindo a continuidade da atividade 
econômica.
b. Criar o Fundo de Incentivo ao Turismo do 
Rio Grande do Sul e fortalecer mecanismos 
de atração de investimentos privados, 
estimulando a implantação, expansão 
e modernização de empreendimentos 
turísticos em todas as regiões do Estado.

52
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
c. Apoiar a integração turística entre as 
regiões, conectando iniciativas entre os 
municípios para fortalecimento das variadas 
modalidades turísticas e atração de 
visitantes.
d. Ampliar a conectividade aérea e a 
mobilidade turística do Estado, com foco na 
atração de novas rotas e na melhoria dos 
acessos regionais.
e. Fortalecer o turismo rural e regional, 
promovendo a interiorização do fluxo 
turístico e o desenvolvimento de destinos 
com potencial ainda não explorado.
f. Qualificar a mão de obra e estimular 
a inovação e o uso de tecnologia no 
setor turístico gaúcho, preparando os 
destinos para atender diferentes perfis de 
visitantes, promovendo o turismo inclusivo e 
aumentando a competitividade da oferta e 
a qualidade da experiência do visitante.
g. Estruturar o Rio Grande do Sul 
como destino de turismo de raízes e 
ancestralidade, atraindo descendentes de 
imigrantes e a diáspora gaúcha espalhada 
pelo Brasil e pelo mundo.
h. Posicionar o Rio Grande do Sul como o 
principal destino de turismo gastronômico 
e cultural do Brasil, transformando a 
identidade gaúcha, sua culinária, seus 
vinhos, sua imigração e suas tradições, em 
produto turístico de alto valor e alcance 
nacional e internacional.
i. Consolidar o Rio Grande do Sul como 
destino turístico internacional competitivo, 
por meio de estratégia estruturada de 
promoção e reposicionamento de imagem.
j. Turismo de negócios e eventos, 
destacando o Rio Grande do Sul como 
referência nacional e internacional na 
realização de grandes feiras, congressos 
e eventos, fortalecendo segmentos 
estratégicos da economia do Estado.
k. Viabilizar a implantação de um Centro 
de Convenções em Porto Alegre, para 
incentivar o turismo de eventos na Capital.
 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
53
Gabriel Souza 2027-2030
O século XXI é marcado por um ambiente de 
crescente complexidade. Eventos climáticos 
extremos, crises sanitárias e oscilações 
econômicas tendem a ocorrer com maior 
frequência e intensidade. Nesse contexto, 
desenvolvimento e resiliência deixam de ser 
agendas paralelas para serem parte de uma 
mesma estratégia.
Mais do que enfrentar os desafios, ser 
resiliente significa proteger pessoas, 
preservar vidas, garantir a continuidade 
da capacidade produtiva, assegurar a 
continuidade dos serviços essenciais e 
criar um ambiente de confiança para a 
população. É essa capacidade que deve nos 
guiar na construção do futuro.
Os acontecimentos recentes aceleraram 
essa transformação. Diante de uma das 
maiores tragédias de nossa história, o Rio 
Grande do Sul iniciou uma mudança de 
paradigma ao incorporar a prevenção, 
a adaptação climática e a gestão de 
riscos como princípios permanentes do 
planejamento e das políticas públicas. Assim, 
estabelecemos as bases para um novo 
ciclo de desenvolvimento, mais seguro e 
preparado para as próximas décadas.
GOVERNANÇA CLIMÁTICA E AMBIENTAL
Diretrizes Estratégicas
• Consolidar uma governança climática 
e ambiental integrada, fortalecendo a 
coordenação entre Estado, municípios, 
academia, setor produtivo e sociedade civil, 
ampliando o uso de dados e tecnologia.
• Modernizar e integrar as regras e 
instrumentos da política ambiental e 
climática, garantindo mais segurança 
jurídica, agilidade, transparência e 
capacidade de execução.
• Fortalecer a resiliência dos territórios e a 
capacidade de adaptação às mudanças 
climáticas, ampliando a capacidade de 
resposta do Estado, dos municípios e da 
infraestrutura frente aos eventos extremos.
Propostas prioritárias
a. Sistema Estadual Integrado de Dados 
Ambientais: Implantar uma plataforma 
digital interoperável para integração, 
compartilhamento e gestão de dados 
ambientais entre Estado, municípios e 
União, gerando maior confiabilidade, 
rastreabilidade e transparência das 
informações.
b. Portal Estadual de Viabilidade 
Ambiental (e-ImaRS): Criar plataforma 
pública digital para consulta prévia de 
viabilidade ambiental, com base em dados 
georreferenciados e legislação vigente, 
identificando restrições, condicionantes 
e compatibilidades ambientais para 
empreendimentos.
c. Regulamentar o Plano de Ação Climática 
Estadual (PLAC-RS) a partir da atualização 
da Política Gaúcha sobre Mudanças 
Climáticas.
d. Instituir instrumento permanente de 
financiamento para apoiar projetos de 
4 - EIXO RESILIÊNCIA CLIMÁTICA

54
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
adaptação climática, prevenção de riscos, 
infraestrutura resiliente, segurança hídrica e 
fortalecimento da capacidade municipal.
e. Reforçar as políticas que envolvem 
todas as etapas da rede que trabalha 
com resíduos sólidos urbanos, tendo como 
premissa os princípios da economia circular.
 
ADAPTAÇÃO CLIMÁTICA
As mudanças climáticas deixaram de 
representar um desafio futuro para 
se tornarem uma realidade cada vez 
mais intensa no Rio Grande do Sul. A 
tendência de aumento da frequência e 
da intensidade desses fenômenos impõe 
ao Estado a necessidade de incorporar a 
adaptação climática como uma política 
permanente e transversal, capaz de reduzir 
vulnerabilidades e ampliar a resiliência da 
sociedade gaúcha.
Ao mesmo tempo, a agenda climática 
representa uma oportunidade estratégica 
para reposicionar o Rio Grande do Sul 
em um contexto global cada vez mais 
orientado para a sustentabilidade, a 
inovação e a economia de baixo carbono. 
A integração entre ciência, tecnologia, 
planejamento territorial e políticas 
públicas permitirá transformar os desafios 
impostos pelas mudanças climáticas em 
oportunidades para gerar competitividade, 
atrair investimentos e promover um 
desenvolvimento mais sustentável e 
resiliente.
Os instrumentos já construídos pelo Estado, 
como o ProClima 2050 e o Plano de Ação 
Climática, oferecem bases importantes 
para consolidar uma visão de longo prazo 
e orientar as políticas públicas voltadas 
à mitigação e à adaptação às mudanças 
climáticas, aos compromissos internacionais 
assumidos pelo Estado, especialmente a 
adesão às campanhas Race to Zero e Race 
to Resilience, alinhando o Rio Grande do Sul 
às melhores práticas internacionais. 
Além disso, as Comissões Municipais 
sobre Mudanças Climáticas ampliam 
a capilaridade da agenda climática, 
fortalecem o canal de comunicação entre 
Estado e municípios e contribuem para que 
todas essas ações cheguem ao território 
onde a política pública se materializa: nas 
cidades, nas bacias hidrográficas, nas 
comunidades e nos serviços públicos.
Diretrizes Estratégicas
• Integrar a adaptação climática ao 
planejamento territorial e às políticas 
públicas, fortalecendo a capacidade de 
prevenção, adaptação e resposta aos 
eventos extremos.
• Fortalecer a governança climática e a 
capacidade institucional para enfrentar as 
mudanças climáticas.
• Promover iniciativas baseadas na ciência, 
inovação e financiamento climático, 
impulsionando a resiliência dos territórios e o 
desenvolvimento sustentável.
Propostas prioritárias
a. Consolidação da implementação do 
ProClima 2050 e do Plano de Ação 
Climática, PLAC-RS, como instrumentos 
estruturantes para orientar as políticas 
públicas relacionadas às mudanças 
climáticas. 
b. Incorporar critérios de adaptação e 
resiliência climática ao planejamento 
territorial e às políticas setoriais, bem 
como aos programas e investimentos de 
reconstrução dos territórios afetados por 
eventos extremos. 
c. Fortalecer a inteligência climática 
por meio da produção de conhecimento, 
do monitoramento e da integração de 
informações para apoiar a tomada de 
decisão.
d. Ampliar instrumentos de financiamento 
climático, induzindo investimentos voltados 
à redução de vulnerabilidades e ao aumento 
da resiliência dos territórios. 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
55
Gabriel Souza 2027-2030
e. Fortalecer a capacidade institucional 
dos municípios por meio das Comissões 
Municipais sobre Mudanças Climáticas, 
assistência técnica, capacitação e apoio à 
elaboração de planos locais de adaptação e 
resiliência.
 
GESTÃO DE RISCOS E DEFESA CIVIL
Os eventos climáticos evidenciaram a 
necessidade de fortalecer a capacidade do 
Estado de prevenir riscos, proteger vidas 
e responder de forma rápida e integrada 
às situações de emergência. Situações 
desse tipo demandam a construção de 
um novo modelo de gestão, baseado na 
prevenção, na preparação e na participação 
comunitária.
A experiência demonstrou que a redução 
dos impactos dos desastres depende não 
apenas da capacidade de resposta do 
poder público, mas também da articulação 
entre instituições, do fortalecimento 
dos municípios e do envolvimento das 
comunidades locais. A promoção de uma 
cultura de prevenção e a disseminação 
do conhecimento sobre riscos constituem 
elementos fundamentais para aumentar a 
resiliência da população e reduzir perdas 
humanas e econômicas.
Nos últimos anos, avançamos na 
estruturação de políticas públicas de 
prevenção, preparação e resposta a 
eventos extremos. Foram ampliados e 
qualificados os sistemas de monitoramento 
hidrometeorológico e hidrológico, com a 
consolidação de uma rede de estações 
distribuídas nas 25 bacias hidrográficas, 
bem como a implantação de sistemas 
digitais que fortalecem a capacidade de 
previsão e emissão de alertas. 
Ademais, destaca-se a universalização 
dos planos municipais de contingência, 
atualmente presentes nos 497 municípios, 
contribuindo para a padronização de 
protocolos e o fortalecimento da atuação 
local. Paralelamente, encontram-se em 
desenvolvimento iniciativas voltadas à 
modernização da governança de riscos, 
à mitigação de cheias, à promoção da 
reconstrução resiliente e ao fortalecimento 
institucional da Defesa Civil estadual, com 
vistas à redução de vulnerabilidades e ao 
aumento da resiliência territorial.
Diretrizes Estratégicas
• Consolidar uma estrutura permanente, 
multissetorial, integrada e regionalizada 
de Proteção e Defesa Civil, fortalecendo a 
governança interfederativa, a capacidade 
operacional do Estado e o apoio técnico aos 
municípios.
• Modernizar e expandir a capacidade 
estadual de monitoramento, previsão, 
alerta e comunicação do risco, utilizando 
ciência, tecnologia e integração regional 
para ampliar a antecipação e proteção da 
população.
• Fortalecer a cultura de prevenção, ampliar 
a preparação comunitária e consolidar 
territórios resilientes mediante participação 
social, planejamento permanente e 
fortalecimento das capacidades locais.
Propostas prioritárias
a. Consolidar o sistema de governança 
integrada (COEPDEC e GIGED), com 
comando unificado, uso intensivo de 
inteligência territorial e articulação 
permanente entre Estado, municípios, 
universidades e órgãos técnicos.
b. Modernizar e ampliar a capacidade de 
resposta do Estado com infraestrutura 
estratégica (CEGIRD e CRGIRDs), centros 
logísticos (CELOGs) e equipamentos 
adequados, garantindo agilidade no 
atendimento a emergências em todo o 
território.
c. Fortalecer as Defesas Civis municipais 
com recursos, capacitação e equipamentos, 
criando um modelo permanente de 
financiamento e apoio técnico para ampliar 
a prevenção e a resposta local.

56
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
d. Expandir e modernizar o sistema 
estadual de monitoramento com tecnologia 
de ponta, integração de dados em tempo 
real e cooperação regional e internacional, 
ampliando a capacidade de prever eventos 
extremos antes que eles causem danos.
e. Implantar uma rede integrada e 
automatizada de comunicação do risco, 
garantindo que alertas cheguem de forma 
rápida, clara e territorializada à população, 
salvando vidas e reduzindo danos.
f. Transformar a população em aliada 
da prevenção, com redes comunitárias 
de monitoramento e programas de 
capacitação, fortalecendo a percepção do 
risco e a resposta local diante de eventos 
extremos.
g. Fortalecer a base da Defesa Civil nos 
territórios, com expansão dos Núcleos 
Comunitários (NUPDECs) e apoio direto às 
comunidades mais vulneráveis, garantindo 
organização local, resposta rápida e 
proteção de vidas.
h. Levar a cultura de prevenção para 
dentro das escolas, formando estudantes 
e professores como agentes de proteção e 
resiliência em suas comunidades. 
SEGURANÇA HÍDRICA
A intensificação dos eventos climáticos 
extremos transformou a segurança hídrica 
em uma das principais condicionantes para 
o desenvolvimento econômico e social do 
Rio Grande do Sul. Em um cenário marcado 
pela recorrência de estiagens severas e 
pela ocorrência de enchentes de grande 
magnitude, a gestão moderna da água 
deixa de ser apenas uma política de recursos 
hídricos e passa a constituir um elemento 
estratégico para a segurança alimentar, 
energética e econômica do Estado.
A disponibilidade de água em quantidade 
e qualidade adequadas é fundamental 
para assegurar o abastecimento humano, 
sustentar a competitividade econômica e 
preservar os ecossistemas. A irregularidade 
crescente do regime de chuvas vem impondo 
perdas significativas, comprometendo 
a estabilidade produtiva, afetando a 
renda das famílias e aumentando as 
vulnerabilidades territoriais. 
Nos últimos anos, houve ampliação 
significativa dos instrumentos de 
monitoramento hidrometeorológico, 
modelagem hidrodinâmica, planejamento 
de contingência e fortalecimento da Defesa 
Civil. Atualmente, o Estado conta com 
estações hidrometeorológicas distribuídas 
nas 25 bacias hidrográficas gaúchas 
e sistemas digitais de monitoramento 
climático e hidrológico.
Ao mesmo tempo, esse cenário abre uma 
oportunidade histórica para a construção de 
uma política de Estado voltada à segurança 
hídrica. O fortalecimento da infraestrutura 
de armazenamento, a integração entre 
recursos hídricos, irrigação, monitoramento 
climático e defesa civil e a modernização dos 
instrumentos de gestão permitirão ampliar 
a capacidade de adaptação às mudanças 
climáticas.
Diretrizes Estratégicas
• Reconhecer a água como ativo estratégico 
para o desenvolvimento econômico, 
social e ambiental do Rio Grande do Sul, 
promovendo uma visão integrada da 
segurança hídrica.
• Integrar as políticas de recursos hídricos, 
adaptação climática, irrigação, conservação 
do solo, infraestrutura resiliente e gestão de 
riscos, assegurando água para as pessoas, 
para a produção e para os ecossistemas.
• Fortalecer a governança e a inteligência 
hídrica por meio da integração entre 
planejamento territorial, monitoramento, 
sistemas de informação e gestão de riscos, 
ampliando a capacidade de prevenção, 
adaptação e resposta aos eventos extremos.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
57
Gabriel Souza 2027-2030
Propostas prioritárias
a. Promover a gestão descentralizada 
dos recursos hídricos por meio do apoio 
aos Comitês de Bacia Hidrográfica, 
da atualização dos instrumentos de 
planejamento e da ampliação da 
participação dos usuários e dos municípios 
na gestão das águas.
b. Implementação de um Plano Estadual 
de Segurança Hídrica articulando ações 
voltadas à reservação, armazenamento, 
distribuição e uso eficiente da água. Serão 
priorizados investimentos em segurança 
das barragens estaduais com sistemas 
avançados de monitoramento remoto, 
classificação de riscos e integração 
permanente com a Defesa Civil, a 
fim de fortalecer o uso de barragens 
multipropósito, a recuperação e a ampliação 
da infraestrutura hídrica, dos reservatórios e 
dos sistemas de distribuição.
c. Fortalecer a segurança hídrica dos 
municípios e dos sistemas de abastecimento 
de água, promovendo planejamento, 
redução de perdas, uso eficiente dos 
recursos hídricos e maior resiliência frente às 
estiagens e aos eventos climáticos extremos.
d. Aprimorar a plataforma Clima RS 2.0, 
integrando informações sobre outorgas, 
monitoramento hidrológico, segurança 
de barragens, disponibilidade hídrica e 
indicadores climáticos, permitindo análises 
preditivas e apoiando a tomada de decisões 
estratégicas para a gestão da água e a 
prevenção de riscos.
e. Políticas de irrigação como componente 
estruturante da segurança hídrica e da 
adaptação climática. 
f. Recuperação de microbacias 
hidrográficas, conservação do solo 
e da água e valorização dos serviços 
ecossistêmicos, reconhecendo que a 
segurança hídrica depende não apenas 
da infraestrutura, mas da capacidade dos 
ecossistemas de infiltrar, armazenar e 
regular os fluxos de água.
g. Implementação do Sistema de Outorga 
Inteligente RS, ampliando a automação, 
a integração de dados territoriais e o uso 
de inteligência geoespacial para tornar 
os processos mais ágeis, transparentes e 
seguros, garantindo maior previsibilidade.
h. Instituição do Programa Produtor de 
Água RS, incentivando produtores rurais 
a adotarem práticas de conservação do 
solo e da água, promovendo a proteção 
de nascentes, a recuperação de áreas 
estratégicas e a melhoria da qualidade e 
disponibilidade dos recursos hídricos.
i. Implementação das ações do Plano 
Diretor de Irrigação Resiliente, ampliando 
de forma sustentável a infraestrutura de 
irrigação e reservação de água, com foco na 
eficiência hídrica e energética, na segurança 
da produção agropecuária e na adaptação 
aos eventos climáticos extremos.
 
INFRAESTRUTURA RESILIENTE
Diretrizes Estratégicas
• Fortalecer a capacidade produtiva e a 
adaptação climática por meio da expansão 
e qualificação da infraestrutura hídrica e 
logística, com foco em sustentabilidade 
ambiental e redução de vulnerabilidades.
• Planejar, projetar e implementar a 
infraestrutura pública com base em 
princípios de resiliência climática, 
assegurando sua capacidade de resistir, 
adaptar-se e recuperar-se diante de 
eventos extremos, de modo a garantir a 
continuidade dos serviços essenciais.
• Expandir, de forma planejada e 
regionalizada, a rede de equipamentos 
públicos resilientes para acolhimento 
emergencial, promovendo integração entre 

58
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
sistemas e maior eficiência na prevenção e 
resposta a desastres.
Propostas Prioritárias
a. Ampliar investimentos em obras 
estruturantes de proteção contra cheias, 
através de recursos do FIRECE (Fundo de 
Apoio à Infraestrutura para Recuperação e 
Adaptação a Eventos Climáticos Extremos), 
bem como na recuperação e modernização 
da infraestrutura hídrica e no fortalecimento 
das estruturas críticas, com foco na 
ampliação da resiliência do território. Nesse 
contexto, a infraestrutura hídrica rural será 
orientada por uma abordagem sustentável 
e integrada, articulando a construção de 
barragens, reservatórios e sistemas de 
irrigação com práticas de conservação 
ambiental e uso eficiente da água.
b. Ampliação do uso de contratações ágeis 
na manutenção dos prédios públicos, 
possibilitando resposta rápida aos impactos 
climáticos.
c. Ampliação das construções de prédios 
públicos e de equipamentos multifuncionais 
resilientes.
d. Fortalecimento da Infraestrutura 
Municipal para Resiliência Agroambiental: 
Ampliar o aparelhamento das estruturas 
locais (Defesa Civil, meio ambiente, entre 
outras), com equipamentos, energia 
autônoma e conectividade, permitindo 
resposta rápida a eventos extremos e 
suporte direto aos produtores rurais em 
situações de crise.
e. Programa de Eficiência e Resiliência do 
Sistema Energético Estadual: Promover 
a modernização e integração do sistema 
energético, com foco na eficiência, 
diversificação da matriz, redução de 
vulnerabilidades e fortalecimento da 
resiliência frente às mudanças climáticas.
 
TRANSIÇÃO ENERGÉTICA E MINERAIS 
ESTRATÉGICOS
As transformações em curso na economia 
global, impulsionadas pela transição para 
modelos de baixo carbono e pela crescente 
demanda por energias renováveis, colocam 
o Rio Grande do Sul diante de um cenário 
desafiador e, ao mesmo tempo, repleto 
de oportunidades. Nesse contexto, deve-
se fortalecer a segurança energética, 
diversificar a matriz de geração e promover 
uma transição justa e sustentável para 
transformar nossas vantagens em 
diferenciais competitivos duradouros.
A abundância de recursos naturais, a força 
do agronegócio e da indústria, bem como a 
capacidade científica e tecnológica instalada 
colocam nosso Estado em uma posição de 
destaque para liderar esse debate. Ademais, 
é fundamental assegurar um ambiente 
institucional estável, com segurança 
jurídica e eficiência regulatória, capaz de 
atrair investimentos responsáveis de longo 
prazo, sem comprometer os padrões de 
licenciamento ambiental.
Nesse sentido, a transição energética 
e o aproveitamento sustentável dos 
recursos minerais devem estar pautados 
por princípios de sustentabilidade 
socioambiental, garantindo que os 
benefícios econômicos se traduzam 
em desenvolvimento regional, geração 
de empregos qualificados e melhoria 
da infraestrutura. Esse processo exige 
planejamento integrado, mitigação de 
impactos, monitoramento contínuo e 
compromisso com a recuperação ambiental, 
promovendo uma transição que seja 
competitiva e socialmente justa.
Diretrizes Estratégicas
• Promover a modernização da 
infraestrutura energética do Estado com 
foco em segurança, eficiência e integração 
de dados, fortalecendo a capacidade do Rio 
Grande do Sul de enfrentar crises hídricas, 
oscilações energéticas e os impactos das 
mudanças climáticas.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
59
Gabriel Souza 2027-2030
• Transformar a transição energética em 
uma oportunidade de desenvolvimento 
econômico, inclusão social e requalificação 
territorial, especialmente nas regiões 
historicamente vinculadas à cadeia 
carbonífera.
• Estabelecer uma política estadual de 
desenvolvimento mineral sustentável 
orientada ao aproveitamento dos minerais 
críticos, estratégicos e terras raras 
existentes no Rio Grande do Sul.
Propostas prioritárias
a. Instituir o Programa Pró-Bio, voltado à 
aceleração da implantação e ampliação 
de usinas de etanol, biogás, biodiesel 
e biometano no Rio Grande do Sul, 
promovendo a utilização e valorização de 
produtos agrícolas, resíduos agropecuários e 
subprodutos agroindustriais como matérias-
primas para geração de energia renovável.
b. Implementar o Observatório Estadual 
de Segurança Energética com governança 
interinstitucional, integrando bases de dados 
de energia.
c. Criar o Fundo de Inovação em Energia 
Limpa para financiar projetos de 
eficiência energética, energias renováveis, 
descarbonização e modernização da 
infraestrutura. 
d. Instituir o Programa Energia Forte 
para Irrigação, voltado à ampliação da 
disponibilidade, qualidade e eficiência do 
fornecimento de energia para sistemas de 
irrigação, promovendo investimentos em 
infraestrutura elétrica, modernização de 
redes e adoção de fontes renováveis de 
energia.
e. Implementar o Plano Estadual de 
Transição Energética Justa, com foco na 
diversificação econômica regional, atração 
de investimentos, qualificação profissional 
e desenvolvimento territorial. A proposta 
prevê a implantação das Zonas de Transição 
Energética Justa (ZTEJs), mecanismos 
permanentes de monitoramento e 
avaliação, instrumentos de financiamento e 
governança interfederativa.
f. Elaborar e implementar o Plano Estadual 
de Mineração e Minerais Estratégicos do 
Rio Grande do Sul, estabelecendo diretrizes 
para o desenvolvimento sustentável do setor 
mineral, abrangendo minerais tradicionais, 
minerais críticos, minerais estratégicos e 
terras raras.
g. Avançar na implementação de políticas 
que posicionem o Rio Grande do Sul como 
referência no mercado de Hidrogênio Verde.
AGROPECUÁRIA RESILIENTE E 
CONSERVAÇÃO DOS SOLOS
Apesar da tradição e reconhecimento como 
um dos maiores produtores de alimentos 
do Brasil, o Rio Grande do Sul é um dos 
estados mais impactados por eventos 
climáticos. Esses efeitos evidenciam a 
necessidade de promover uma profunda 
transformação dos sistemas produtivos, 
tornando-os mais resilientes, eficientes 
e sustentáveis. Ao mesmo tempo, esse 
cenário abre oportunidades para consolidar 
uma nova etapa de desenvolvimento 
baseada na agricultura de baixo carbono, 
na intensificação sustentável da produção, 
no uso racional dos recursos naturais e na 
incorporação de tecnologias capazes de 
reduzir riscos e aumentar a produtividade.
A conservação dos solos assume papel 
central nesse contexto. A degradação física, 
química e biológica dos solos compromete 
a capacidade produtiva, reduz a infiltração 
de água, favorece processos erosivos e 
aumenta a vulnerabilidade às estiagens e às 
chuvas intensas. Recuperar e conservar esse 
patrimônio natural é uma condição essencial 
para garantir a sustentabilidade econômica 
e ambiental da agropecuária gaúcha.
 

60
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
Diretrizes Estratégicas
• Busca de maior produtividade, garantindo 
maior estabilidade produtiva e segurança 
alimentar, com menor exposição aos riscos 
climáticos, promovendo a integração entre 
gestão da água, conservação dos solos, 
inovação e sustentabilidade.
• Adoção de sistemas integrados de 
produção, sistemas silvipastoris, integração 
lavoura-pecuária-floresta, bioinsumos e 
tecnologias voltadas à melhoria da eficiência 
produtiva e à redução das emissões de 
gases de efeito estufa.
• Conservação e recuperação dos solos 
como ativo estratégico, promovendo 
a recuperação, conservação e manejo 
sustentável dos solos agrícolas, ampliando 
sua capacidade de infiltração, retenção de 
água e produtividade.
Propostas prioritárias
a. Ampliar a área irrigada e fortalecer 
a segurança hídrica no meio rural por 
meio de financiamento, acesso à energia, 
simplificação do licenciamento e apoio 
técnico, com prioridade para agricultores 
familiares e regiões mais vulneráveis às 
estiagens. A iniciativa inclui investimentos 
na construção e conclusão de barragens, 
reservatórios, canais de distribuição e 
sistemas de armazenamento de água.
b. Programa de Recuperação e 
Conservação dos Solos Agrícolas: Fomentar 
práticas como plantio direto, terraceamento, 
cobertura vegetal, manejo de microbacias 
e correção do solo, com apoio técnico e 
financeiro, visando aumentar a infiltração 
de água, reduzir a erosão e elevar a 
produtividade.
c. Incentivar a implantação de sistemas 
silvipastoris por meio da distribuição 
de mudas florestais e apoio técnico, 
promovendo integração entre produção 
pecuária e componente florestal.
d. Implementar programa estadual de 
apoio ao manejo sustentável dos solos, com 
fornecimento de corretivos, fertilizantes e 
sementes, aliado à assistência técnica e ao 
incentivo à correção da fertilidade, uso de 
plantas de cobertura e rotação de culturas. 
e. Estabelecer integração com municípios 
para fortalecimento de Patrulhas Agrícolas 
voltadas à conservação do solo, com foco 
na implantação de terraços, manejo de 
microbacias e controle do escoamento 
superficial.
 
BIODIVERSIDADE E BEM-ESTAR ANIMAL
O Rio Grande do Sul abriga uma rica 
diversidade biológica, representada pelos 
biomas Pampa e Mata Atlântica, que 
desempenham papel fundamental na 
manutenção dos serviços ecossistêmicos, 
na regulação climática, na conservação dos 
recursos hídricos e na qualidade de vida da 
população. Entretanto, a fragmentação dos 
habitats, a pressão sobre os ecossistemas, 
os eventos climáticos extremos e as 
transformações no uso do solo representam 
desafios crescentes para a conservação 
da biodiversidade e a manutenção desse 
patrimônio natural.
Ao mesmo tempo, cresce na sociedade a 
percepção sobre a importância da proteção 
da fauna, da valorização dos serviços 
ecossistêmicos e da promoção do bem-estar 
animal. A agenda da biodiversidade e da 
causa animal deixou de ser um tema restrito 
à preservação ambiental para assumir um 
papel estratégico na construção de uma 
relação mais harmoniosa entre sociedade e 
natureza.
Políticas como o Melhores Amigos e a 
destinação de recursos do Nota Fiscal 
Gaúcha permitiram a ampliação de 
castrações, combate aos maus-tratos e 
apoio para entidades de proteção animal 
em todo o Estado. Além disso, a criação do 
Fundo de Proteção e Bem-Estar dos Animais 

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
61
Gabriel Souza 2027-2030
Domésticos, uma iniciativa inédita no país, 
garantiu mais de R$ 8 milhões para 181 
municípios e financiará uma série de ações 
voltadas à causa animal. Do mesmo modo, 
também foram ampliados investimentos 
em fiscalização e infraestrutura, além da 
consolidação de programas de recuperação 
da vegetação nativa.
A conservação dos ecossistemas e a 
valorização da biodiversidade representam 
oportunidades para reforçar temas como 
a economia verde, ampliar os mecanismos 
de pagamento por serviços ambientais e 
promover soluções baseadas na natureza 
capazes de contribuir para a adaptação às 
mudanças climáticas e para a melhoria da 
qualidade ambiental.
Diretrizes Estratégicas
• Promover a consolidação de políticas 
públicas transversais voltadas à 
conservação da biodiversidade, à proteção 
dos biomas gaúchos e ao fortalecimento da 
causa animal, a partir de uma abordagem 
ecossistêmica que considere as interações 
entre fauna, flora, ambiente e sociedade.
• Estimular o aperfeiçoamento dos sistemas 
de monitoramento ambiental por meio do 
uso de sensoriamento remoto, integração de 
bases geoespaciais, inteligência territorial 
e tecnologias de fiscalização, com vistas 
ao controle do desmatamento ilegal e à 
proteção da vegetação nativa no Rio Grande 
do Sul.
• Promover a implementação do Plano 
Estadual de Educação Ambiental e de 
políticas permanentes de conscientização 
social voltadas à biodiversidade, à resiliência 
climática, à guarda responsável e à 
prevenção dos maus-tratos e da negligência 
animal.
Propostas prioritárias
a. Implementar as ações estratégicas 
previstas no Plano Estadual de Educação 
Ambiental, fortalecendo a educação 
ambiental como instrumento permanente 
de formação cidadã, sustentabilidade e 
conservação da biodiversidade.
b. Qualificar a gestão das Unidades de 
Conservação estaduais e ampliar as Outras 
Medidas Efetivas de Conservação (OMECs), 
integrando conservação da biodiversidade, 
uso público, pesquisa científica e 
desenvolvimento territorial sustentável.
c. Reestruturar e modernizar o Zoológico de 
Sapucaia do Sul, com integração ao Centro 
de Triagem de Animais Silvestres (CETAS), 
ampliando a capacidade de resgate, 
reabilitação, conservação e educação 
ambiental no Estado.
d. Expansão do Programa Estadual de 
Pagamento por Serviços Ambientais (PSA 
RS): Ampliar mecanismos permanentes 
de incentivo econômico à conservação 
ambiental, por meio de editais contínuos, 
captação de recursos e valorização dos 
serviços ecossistêmicos, fortalecendo a 
economia verde.
e. Qualificação da Governança Ambiental 
Rural (Programa ValidaCAR RS): Instituir e 
implementar o Programa ValidaCAR RS para 
acelerar a análise e validação do Cadastro 
Ambiental Rural (CAR), fortalecendo a 
regularidade ambiental, a rastreabilidade 
e a base territorial para planejamento 
climático.
f. Ampliar o Fundo Estadual de Proteção 
Animal, com o objetivo de financiar, de 
forma descentralizada e contínua, ações de 
proteção, saúde e bem-estar de animais 
domésticos, apoiando a execução de 
programas de castração, atendimento 
médico-veterinário, ações educativas e 
políticas de combate ao abandono e maus-
tratos, bem como instituir instrumentos 
permanentes de financiamento e ação, 
como o Tesouro Animal RS e o Programa de 
Superação da Tração Animal.

62
UM NOVO JEITO DE SEGUIR EM FRENTE.      
Gabriel Souza 2027-2030
g. Fortalecer ações transversais de combate 
aos maus-tratos, ao tráfico de animais 
silvestres e ao abandono de animais.
h. Incentivar a integração entre políticas 
estaduais, municipais e protetores da 
causa animal, utilizando instrumentos 
como o Censo Animal e ferramentas de 
microchipagem.

OUVINDO E ATENDENDO AS VOZES DO RIO GRANDE
63
Gabriel Souza 2027-2030

COLIGAÇÃO O NOSSO RIO GRANDE NÃO PARA - MDB, PSD, 
FEDERAÇÃO RENOVAÇÃO SOLIDÁRIA (PRD E SOLIDARIEDADE) E AGIR. 
AGOSTO DE 2026